ПРЕДИЗВИКАТЕЛСТВА ПРЕД ПРЕДСТАВИТЕЛНАТА ДЕМОКРАЦИЯ В БЪЛГАРИЯ Доклади от Годишната национална конференция на Българската асоциация по политически науки Велико Търново 2016 Настоящето издание включва докладите от Годишната национална конференция на Българската асоциация по политически науки, проведена на 13-14 ноември 2015г. в с. Арбанаси, при домакинството на Европейски информационен център – Велико Търново. Редактор: Калейнска, Теодора Автори: Мария Бакалова, Ангелина Марковска, Соня Хинкова, Гергана Радойкова, Елизабет Йонева, Мая Русева, Виктор Михайлов, Светлин Тачев, Пламен Ралчев, Мария Попковачева – Терзиева, Мария Илчева, Георги Найденов, Стойчо Стойчев, Ваня Кашукеева – Нушева, Ружа Смилова, Димитър Димитров, Георги Манолов, Даниела Пастарманджиева, Елица Ефремова, Теодора Калейнска, Блага Благоева. Предпечатна подготовка: Магника ЕООД – Велико Търново Издателство: Европейски информационен център Печат: Паус ООД – Варна Всички права запазени ISBN: 978-954-9469-13-4 СЪДЪРЖАНИЕ: ДЕМОКРАТИЧНА (НЕ)ЛЕГИТИМНОСТ НА ВЪНШНАТА ПОЛИТИКА: АСПЕКТИ НА ТЕОРИЯТА И ПРАКТИКАТА Доц. д-р Мария Бакалова ...................................................................... 3 КОЙ УПРАВЛЯВА? ЖЕНИТЕ В ПОЛИТИКАТА ИЛИ ДЖЕНДЪР АСПЕКТИ НА СЪВРЕМЕННИЯ ПОЛИТИЧЕСКИ ДЕБАТ Доц.д-р. Ангелина Марковска ............................................................ 15 ВЪНШНОПОЛИТИЧЕСКИ СЪОБРАЖЕНИЯ В ПРЕГОВОРИТЕ ЗА ПРИСЪЕДИНЯВАНЕ КЪМ ЕС НА СТРАНИ ОТ ЗАПАДНИТЕ БАЛКАНИ, доц. д-р Соня Хинкова .................................................. 26 КОМПРОМЕТИРАНИЯТ ИНТЕГРИТЕТ НА ДЪРЖАВИТЕ, доц. д-р Пламен Ралчев ....................................................................... 42 ДЕМОКРАТИЧНАТА ОТЧЕТНОСТ КАТО ЛЕГИТИМИРАЩ ФАКТОР НА ПРЕДСТАВИТЕЛНАТА ДЕМОКРАЦИЯ, д-р Гергана Радойкова ............................................................................................ 48 ДЕМОКРАТИЧНИТЕ ИЗМЕРЕНИЯ НА ЕНЕРГЕТИКАТА, Гл.ас. д-р Елизабет Йонева ................................................................ 57 ПОЛИТИЧЕСКАТА МОДЕРНИЗАЦИЯ – ДЕМОКРАТИЧНИ МОДЕЛИ И МЕХАНИЗМИ, гл.ас. д-р Мая Русева ......................... 69 ИМА ЛИ МЯСТО ЗА ДЕМОКРАЦИЯ НА УЧАСТИЕТО В ЕС - ОЦЕНКА НА ЕФЕКТИВНОСТТА НА ЕВРОПЕЙСКАТА ГРАЖДАНСКА ИНИЦИАТИВА, Виктор Михайлов ..................... 82 ЕМОЦИИТЕ В СОЦИАЛНАТА МОБИЛИЗАЦИЯ: КАЗУСЪТ С БЪЛГАРСКИТЕ ПРОТЕСТИ ОТ 2013г., Мария Попковачева- Терзиева ............................................................................................... 93 ПРЯКОТО ГРАЖДАНСКО УЧАСТИЕ КАТО ФАКТОР ЗА ПРЕОДОЛЯВАНЕ НА КРИЗАТА НА ПРЕДСТАВИТЕЛНАТА ДЕМОКРАЦИЯ В БЪЛГАРИЯ, Светлин Тачев ............................. 104 ПОБЕДАТА НА ГЕРБ НА МЕСТНИТЕ ИЗБОРИ 2015 ГОД. – ИНДИКАТОР ЗА УСПЕХА НА СИК В УСТАНОВЯВАНЕ НА 1 РЕЖИМ НА ПАРЛАМЕНТАРЕН АВТОРИТАРИЗЪМ, И СКОРОШНО ИЗТРЕБЛЕНИЕ НА БЪЛГАРСКАТА НАЦИЯ?, Проф. д.с.н. Георги Найденов ...................................................................... 113 ЕЛЕКТОРАЛНА ДИНАМИКА В ИЗБОРНИЯ ЦИКЪЛ 2013-2015: ТРИ РАВНИЩА НА АНАЛИЗ, сл. ас. Димитър Димитров и гл. ас. д- р Стойчо П. Стойчев.......................................................................... 121 СТРУКТУРА НА КОНТРОЛИРАНОТО ГЛАСОПОДАВАНЕ В БЪЛГАРИЯ 2014-2015, гл. ас. д-р Стойчо П. Стойчев .................. 132 МАЩАБИ И ИЗРАЗНИ ФОРМИ НА КУПУВАНЕТО НА ГЛАСОВЕ И КОНТРОЛИРАНИЯТ ВОТ В БЪЛГАРИЯ, д-р Ваня Кашукеева- Нушева ............................................................................................... 143 НЕЛЕГИТИМНОТО ПАРТИЙНО ФИНАНСИРАНЕ: ОТ „СИСТЕМАТА НА БОСА“ В САЩ ДО „ТЪРГОВИЯТА С ГЛАСОВЕ“ В БЪЛГАРИЯ, доц. д.п.н. Георги Л. Манолов .......... 156 ПОЛИТИЧЕСКО ЗАДЪЛЖЕНИЕ И КРИЗА НА УПРАВЛЯЕМОСТТА, Гл. ас. д-р Ружа Смилова .......................... 171 ГРАЖДАНСКАТА КОМПЕТЕНТНОСТ КАТО ПРЕДПОСТАВКА ЗА СТАБИЛНОСТ НА ДЕМОКРАТИЧНАТА ПОЛИТИЧЕСКА СИСТЕМА, Ас. д-р Даниела Пастармаджиева ............................... 183 ВЪЗМОЖНОСТИ ЗА ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НА СТАРТИРАЩИ КОМПАНИИ, Елица Ефремова ....................................................... 194 ПРЕДИЗВИКАТЕЛСТВА ПРЕД РАЗВИТИЕТО НА СОЦИАЛНАТА ИКОНОМИКА В БЪЛГАРИЯ, Мария Илчева ............................... 202 СЪВЕТЪТ НА ЕВРОПА И НАСЪРЧАВАНЕ НА ГРАЖДАНСКОТО ОБЩЕСТВО И ИНИЦИАТИВА В ЕВРОПА, доц. д-р Теодора Калейнска ........................................................................................... 214 ПОЛИТИЧЕСКИТЕ ОРИЕНТАЦИИ НА ОБЩЕСТВЕНОТО МНЕНИЕ В БЪЛГАРИЯ КЪМ ДЕМОКРАЦИЯТА: РЕЗУЛТАТИ И ТЕНДЕНЦИИ, доц. д-р Блага Благоева ........................................... 225 2 ДЕМОКРАТИЧНА (НЕ)ЛЕГИТИМНОСТ НА ВЪНШНАТА ПОЛИТИКА: АСПЕКТИ НА ТЕОРИЯТА И ПРАКТИКАТА Доц. д-р Мария Бакалова, УНСС Въпросът за легитимността на политиката и властта или за политическата легитимност е традиционен за политическата философия, философията на правото и политическата социология. Легитимността в нейния демократичен вариант се появява като принцип в хода на буржоазните революции през 19-ти век и представлява ново правило за конструиране и упражняване на демократичната политическа власт. Легитимността има връзка както с правото, така и с политическата демокрация, а също и с устройството и функционирането на съвременните политически системи. В международните отношения легитимността има връзка със суверенитета и външното признаване между държавите. Отнесен към външната политика на една държава, проблемът за легитимността представлява интересен, но не и еднозначен въпрос както в теоретичен план, така и от гледна точка на политическата практика. Макар и да изглежда като частен случай на общия въпрос за политическата легитимност на властта и управлението, проблемът за легитимността на външната политика е много специфичен поради обстоятелството, че външната политика се случва в две среди – вътрешна и външна. Като следствие, легитимността на външната политика също следва да се разглежда в двата ú аспекта – вътрешен и външен. Легитимността е както характеристика на субектите, правещи политика (за които „легитимни“ означава да са законосъобразни, правоспособни, конструирани по приетия за „правилен“ начин), така и на политиките (доколко се възприемат, припознават като правилни и адекватни – независимо от критериите – направените политическите избори и взетите политически решения по даден въпрос от страна на останалата част от общността, извън правещите политика). В съвременния свят на все по-голяма взаимозависимост, участие в различни форми на международно сътрудничество и интеграционни общности, както и – не на последно място – интензивните процеси на глобализация, значението на легитимността на външната политика „отвън“, спрямо външната среда нараства и 3 има все по-голяма тежест за правещите я в сравнени с предишни периоди. Едновременно с това, и като следствие на нарасналата взаимна „пропускливост“ на вътрешната и външната среда и размиването на точните граници между двете, външната и вътрешната легитимност на външната политика в някои случаи се оказват в противоречие и следват конфликтни, а не съвместими логики. Очертаването и изследването на проблема за демократичната легитимност на външната политика и разграничаването между вътрешна и външна легитимност на външната политика се извежда на основата на критичен прочит на същностни постановки от Теория на външната политика и по-специално въпроса за вземането на външнополитическо решение. В отделна част се разглеждат импликациите на това разграничение между вътрешна и външна легитимност на външната политика в съвременните условия; представя се конкретен случай от съвременната българската външна политика, а именно посещението на външния министър Кристиян Вигенин в Украйна през март 2014 г. като илюстрация за конфликт между вътрешната и външната легитимност на външната политика и вътрешните и външнополитически измерения на подобно противопоставяне. Въпросът за легитимността на външната политика в Теорията на външната политика Легитимността като понятие се отнася до действието на правото и свързаното и произтичащо от него поведение на властови субекти в социалната среда и влиянието, с което по този начин се обвързват структурите на държавната власт и въобще на социалните субекти. В този смисъл легитимността е свойство на държавната власт, което се отнася до основните черти на нейното формиране, организация и функциониране. За държавната власт легитимността означава политическа правоспособност (и съответно правосубектност на държавните органи), която се свързва с начините за конституиране на държавната власт и нейните източници. В рамките на теорията за външната политика въпросът за легитимността на външната политика се поставя по различни начини и има различни тълкувания. В класическите (основно свързани с реализма) виждания за външна политика и международни отношения въпросът за легитимността на външната политика е имплицитен, а самата легитимност на външната политика се извежда и произтича от 4 суверенитета на държавата. Наложената с Вестфалските споразумения от средата на 17-ти век система на международни отношения издига суверенитета и суверенното равенство между държавите в основен организиращ принцип. Легитимността на външната политика тук е външно зададена – няма власт над държавата и всички държави са формално еднакво суверенни, от което следва, че всяка държава, която е призната за суверенна: а/ има във вътрешно-политически план монопол върху легитимното използване на насилие в пределите на територията, която контролира (по Вебер); и б/ във външната си среда има свободата и правото (доколкото ú позволяват възможностите) да преследва собствените си интереси и цели. С други думи според теорията на реализма държавите оперират в анархична система, в която политиката им се основава на национален интерес, поддържан от силата, а суверенитетът предполага възможност за упражняване на независими избори по отношение на външната среда.1 В рамките на прочит легитимността на политическия субект (държавата), от която произтича и легитимността на неговото поведение във външната среда (външна политика) не се обвързва с вътрешния източник на властта, а произтича единствено от външно зададен и признат суверенитет на субекта. Така легитимната външна политика е тази, която се осъществява от призната за суверенна държава. Не е задължително обаче тази легитимност да е демократична. Ако държавата се разбира просто като концентрация на сила, то тогава външната ú политика също би следвало да се разглежда през призмата на концепцията за Machtpolitik (силова политика), изключвайки идеята за демократична легитимност.2 От теоретична гледна точка това разбиране се отразява в тясно обвързаните с реалистката перспектива модели на обяснение на 1 Christopher Hill (2003). The Changing Politics of Foreign Policy. Palgrave: Macmillan, p. 31. 2 Подобно разбиране според някои автори кореспондира исторически с реалностите на формирането и функционирането на държавите през 16-ти век. Това, което държавите правят тогава е основно да вдигат данъците и да воюват в опит да завладяват територии – дейности, които взаимно се допълват и подхранват, вж.Chris Brown with Kristen Ainley (2005). Understanding International Relations. Palgrave: Macmillan, pp. 65-66. 5 външната политика от типа „черна кутия“ или модел на рационалния актьор3. Докато идеята за държавата като чист израз на сила кореспондира с идеите и практиките на абсолютизма и абсолютните монархии, то идеята, че държавата всъщност представлява дадена общност от хора, е в резонанс с договорната теория и идеите на Просвещението, според които общността от хора (нацията) е в основата на политическата власт и я легитимира. Това е идеята за държавата като институция, която е легитимирана от хората, обитаващи територията ú, тъй като ги представлява и действа от тяхно име у дома и навън. За разлика от преди, тук става въпрос за легитимиране „отвътре“ и „отдолу-нагоре“. Тази различна, демократична легитимност е ценност, свързана с епохата на буржоазните революции и представлява еманация на едно ново разбиране за държавата и на отношението ú към упражняването на властта. За разлика от реализма, който насочва вниманието основно към външната легитимност на държавата и съответно на нейната политика през призмата на външно дефинирания суверенитет, демократичната легитимност се разглежда и обяснява в рамките на т. нар. парадигма на плурализма4 и в контекста на либералните теории за международните отношения и външната политика. Плуралистичния възглед за държавата и поведението ѝ във външния свят предполага „отваряне на кутията“ както образно го нарича Хилсман5, което позволява вниманието да се насочи към правенето на 3 В тези модели държавата се приема за единен и рационален актьор, който във външната си политика се стреми да минимизира рискове и да максимизира ползи съобразно дефиниране интереси и произтичащите от тях външнополитически цели. Няма значение как е организирана и как функционира държавната власт (това остава вътре в кутията), нито какви са, как се изразяват и как се отразяват във външната политика различните интереси и нагласи вътре в държавата – интересите и целите се приемат за даденост „на входа“ на кутията. Вж. напр. Roger Hilsman (1993). The politics of Policy-Making in Defense and Foreign Affairs. Conceptual Models and Bureaucratic Politics. Prentice Hall, pp. 50-52. 4 За парадигмата на плурализма в изследването на международните отношения и външната политика вж. Viotti, Paul and Mark Kauppi (1993). International Relations Theory: Realism, Pluralism, Globalism. 2nd edition. New York: Macmillan, pp.. 228-250. 5 Hilsman (1993), op. cit. pp. 60-89. 6 външната политика и разбирането ѝ като процес като се проследят различните актьори – индивидуални и колективни – и техните интереси, анализират се техните взаимодействия, влиянията на които са подложени от вътрешната и външната среда, отделя се специално внимание върху взимането на (външнополитическо) решение, и други. В рамките на тази доста по-еклектична в теоретичен и аналитичен план парадигма на плурализма въпросът за демократичната легитимност на външната политика излиза на преден план по различни начини и в различен контекст: например през връзката на културата и националната идентичност с външната политика6 и силното идентифициране и лоялност към нацията, което издига на преден план престижа, достойнството и респекта към националната държава и по този начин се превръща в основна мотивираща сила за външната политика7; или чрез характеристиките на вътрешната среда и ролята на хората като цяло и на общественото мнение във външнополитическия процес8; или от гледна точка на отговорността на външнополитическите актьори чрез механизмите за отчетност вътре в държавата пред обществото, което стои зад политически процес9; и дори много пряко чрез разбирането, че предпочитанията на държавата във външнополитически план варират в резултат от натиск на вътрешни социални групи10. 6 Hudson, Valery (2007). Foreign Policy Analysis. Classic and Contemporary Theory. Rowman and Littlefield Publishers, Chapter 4 7 Вж. напр. Cottam, Richard (1977). Foreign Policy Motivation. A General Theory and a Case Study. University of Pittsburgh Press 8 Вж. Frankel, Joseph (1963). The Making of Foreign Policy. An Analysis of Decision-Making. Oxford University Press, pp. 70-83 9 Hill (2003), op. cit. 10 По-конкретно в рамките на т.нар. либерални теории за международните отношения външнополитическите цели на националните правителства се разглеждат като вариращи в отговор на променящ се натиск от вътрешни социални групи, чиито предпочитания се агрегират посредством различните политически институции.. Като следствие от това, предпочитанията на държавата във външнополитически план не са нито фиксирани, нито еднакви: те могат да варират за една и съща държава в различните моменти и според въпросите, а също така могат да варират и между държавите в зависимост от различните вътрешни констелации на предпочитания, институции и сила. Вж. Moravcsik, Andrew (1993). “Preferences and Power in the European Community: A Liberal Intergovernmentalist Approach”. Journal of Common Market Studies 31, pp. 473-524. 7 Вътрешно-определената легитимност на политиката произтича на първо място от легитимността на „правещите политика“11. Като специализирана, организирана, управлявана и силно централизирана дейност на държавата, външната политика се осъществява от държавни институции и органи –колективни и индивидуални по своя характер – които са формирани по установен от закона начин и имат законово (в много случаи конституционно) закрепени компетенции и правомощия по отношение на външнополитическата дейност на държавата. Така легитимността на политика е следствие от легитимността на държавната власт, т.е. от нейната (на властта) политическа правоспособност, свързана с начините на формиране и първоначалното основание на държавните органи в качеството им на правни субекти. Освен като следствие от легитимността на „правещите политиката“, легитимността на външната политика може да се разглежда в пряка връзка с естеството и характера на взиманите външнополитически решения.12 С други думи легитимността задава вътрешно-системен механизъм за одобрение (или не), възприемане (или не) на едни или други политически решения и избори. Демократичната легитимност на политиката следователно е свързана с приемането и обосноваването на дадена политика (разбирана като решения и действия в дадена област) от гледна точка на гражданите и обществото в държавата.13 Така легитимността включва „двустранното отношение между тези, които правят външната политика и тези, от чието име тази политика се прави“,14 и не може да се очаква, че легитимността на „правещите политиката“ ще се прехвърли автоматично и изцяло върху правените от тях политики. От гледна точка на „правещите политика“ „и взимащите решения“ проблематизирането на демократичната легитимност на конкретни външнополитически решения и произтичащи от тях действия на първо място поставя ограничения за това какво би се приело и какво не би се приело от обществото като 11 Това е т.нар политико-правен подход или разбиране за легитимността. 12 Външнополитическото решение се приемa за фокус при анализа и обяснението на външната политика (вж. Frankel op. cit.) и този фокус може да се използва и при разглеждане на въпроса за легитимността на външната политика (разбирайки я като легитимност на решението). 13 Това е социологическия подход към разбирането на легитимността. 14 Hill, op. cit., p. 299 8 външнополитически решения по даден въпрос и по този начин задава рамките, в които може да се формира политика по този въпрос. Ако приемем (с известна степен на условност) идеята за фази или етапи при взимането на външнополитическо решение, това се случва в т.нар. фаза преди решението15, когато се събира и интерпретира информация, разглеждат се поставените цели от гледна точка на ценностите и на средата и се прави цялостна оценка на ситуацията, въз основа на която „взимащите решение“ правят избор. Нуждата от легитимност на решението е един от факторите, които го предпоставят. От друга страна въпросът за вътрешната демократична легитимност (т.е. доколко и как решенията се възприемат във вътрешната среда) е важен, защото има отношение към проблемът за рационалността и ефективността на външната политика. Според Кристофър Хил една „политика ще бъде ефективна, единствено ако се счита, че тя обслужва общите цели на хората като цяло и ако привлича тяхната подкрепа. По същия начин, политика, която не взима предвид фактора легитимност едва ли може да бъде считана за рационална нито в процедурен смисъл, нито по същество“.16 Така след като решението е взето и са предприети съответни действия в опит да повишат ефективността и рационалността на политиката (или поне по-успешно да я представят за такава) „взимащите решение“ често прибягват до опити за post factum легитимиране на външнополитически решения във вътрешната среда, търсене на разбиране и мобилизиране на подкрепа като ресурс за външната политика. Легитимността на външната политика: реалности и практики Външната и вътрешната легитимност са взаимообвързани и показват комплексната среда, в която оперира външната политика като задават и един от начините за свързване и обмен между вътрешната и външната среда. Но наличието на вътрешна легитимност не предполага задължително, че е налице и външна легитимност и обратното. Въпросът е много ясен, ако легитимността на външната политика се основава и произтича единствено от легитимността на субектите й. В този случай основният проблем с легитимността е, че вътре в страната се поставя под въпрос правото 15 Вж. Frankel, op. cit., pp. 176-177, 190-193. 16 Hill, op. cit., p. 101 9 на управляващите да управляват. Тогава дори и да бъдат възприемани като легитимни отвън, те пак имат затруднения да функционират на международната сцена. Наличието на вътрешна легитимност, но без външна води до немощна и несъстоятелна външна политика. В съвременните условия легитимността на политическия субект вече не може да бъде разграничена от легитимността на неговата политика. И това особено силно проличава в развитието на разбирането за външна легитимност. Динамиката на глобализационните процеси, нарасналата взаимозависимост, все по- значимата роля на недържавни и транснационални субекти на международни отношения – всичко това води до промяна на очакванията в отношенията между държавите, а оттам и до предефиниране на разбирането за това какво означава една държава да е легитимна. Ако преди легитимността в международната общност е предполагала основно способността да се осъществява контрол върху определена територия и да се изпълняват някои ограничени международни задължения, в наши дни международната легитимност все повече включва въпроси, които преди това са се считали основно за вътрешни работи за държавата (като „добро управление“, защита на човешки права и отношение към малцинствата, форма на демокрация, върховенство на закона). С други думи традиционно преобладаващите политико-правни разбирания и подход при определяне на външната легитимност започват да поддават под натиска на социологически разбирания – от формален статут към същност на субектите и политиките. Външната легитимност на много от държавите в съвременния свят все по-често се фокусира и се определя от членството и участието им в международни и интеграционни структури, които са изградени въз основа на споделени принципи и ценности и произтичащо от тях сходство на интереси. Интеграционни структури като НАТО и в още по-голяма степен тези на Европейския съюз задават много отчетливо границите на външната легитимност на поведението на членовете си по принцип и определят приемливите и допустимите външнополитически избори в отделни конкретни случаи. Не винаги обаче границите на външноопределената легитимност на външната политика се припокриват и съвпадат с това, което във вътрешната среда се приема като легитимно външнополитическо решение по даден въпрос. По отношение на външната политика „правещите политика“ и „взимащите решения“ тичат на две писти (или са играчи на шах на две дъски, по израза на Робърт Пътнам) и често са 10 изправени пред избора на коя писта искат да спечелят поради обективна невъзможност да спечелят едновременно и на двете заради конфликтна легитимност. Нещо повече, твърде често разбиранията във външната и особено във вътрешната среда за това какво е легитимно и правилно са не просто разнообразни, а разнопосочни и противоположни. През последните години по отношение на легитимността на външната политика се засилва напрежението между разнопосочни сигнали, послания и стимули във вътрешната и външната среда и тяхното възприемане и интерпретиране от страна на „правещите политика“. Последните все по-често се оказват в трудната ситуация да „превеждат“ външната си политика отвън-навътре и отвътре- навън. Българската външна политика предлага показателни примери в това отношение. Подобен случай на сериозно разминаване на вътрешна и външна легитимност на конкретно външнополитическо решение и последващи действия е посещението на Кристиян Вигенин, външен министър в правителството на Пламен Орешарски, в Украйна в началото на март 2014 година. Визитата на Вигенин в Киев е непосредствено след обявяването на новото украинско правителство на Арсений Яценюк17. Това посещение е резултат от действието на ясни стимули от външната за България (вътрешна за Европейския съюз) среда, насочени към легитимиране и подкрепа на новото правителство в Киев. В България посещението на българския външен министър в Киев е меко казано изненадващо – и за обществеността като цяло, и 17 Правителството на Арсений Яценюк беше формирано след няколкомесечна остра политическа криза и разделения в Украйна, провокирани от стимулираните и отвън противоположни разбирания за геополитическата ориентация и бъдещо развитие на украинската държава. През есента на 2013 година Русия отправя покана към Украйна да се присъедини към доминирания от нея Евразийски съюз. В отговор Европейският съюз отваря отново перспективата за асоцииране на Украйна по подобие на случая с Молдова малко преди това и предлага да се подпише споразумение за асоцииране с ЕС. Тези външни стимули задълбочават разрива между про-руските и про-западните ориентации сред политическия елит и обществото в Украйна и довеждат до дублиране на „Оранжевата революция“ от 2005 г., но този път с ескалиращи сблъсъци между про- западни и про-руски фактори и до изстъпления и кръвопролития на Майдана, последвалото бягство на президента Янукович в Москва и постепенното легитимиране на новата власт с ясно изразена евроатлантическа ориентация. 11 за някои от институциите, имащи отношение към външнополитическия процес. Така, макар че действа в рамките на формалните си правомощия, липсата на информираност и съгласуваност и припряните действия на министъра поставят под въпрос вътрешната легитимност на това действие, дори и преди разглеждането на визитата по същество от гледна точка на отправените послания. Според първоначалните информации, посещението на министър Вигенин в Киев има за цел да легитимира новата власт в Киев и да демонстрира подкрепата на България (а чрез нея и на ЕС) за суверенитета, целостта, независимостта и про-западната ориентация на Украйна.18 Прибързаността на визитата става особено очевидна при неизяснената ситуация вътре в самата Украйна: проблемната легитимност на новото управление предвид надмощието на крайно десни и конфронтационни националистически сили от типа на Десен сектор. Още по време на самото посещение в България избухват противоречиви, но преобладаващо негативни реакции от различни посоки. В Народното събрание представители на различни политически сили отправят остро въпроса дали това посещение отразява официалната държавна политика и трябва ли България да бъде първата държава, която чрез своя външен министър да изкаже безусловна подкрепа за новата държавна власт в Киев преди още да е ясно каква е по същността си тази власт предвид продължаващия граждански конфликт. Показателно е, че остри критики и несъгласия с този външнополитически акт изразява не само традиционно про- руски настроената партия „Атака“, но и влиятелни про-руски настроени кръгове в самата БСП (включително много активно сред низовите организации и широката членска маса) и дори ДПС, която никога не се е откроявала особено с про-руски сантименти. Вълната от критики и недоволство избухва още докато министър Вигенин е в Киев и това провокира не дотам умели ad hoc опити за изместване на фокуса и акцентите на посещението. В хода на визитата си българският външен министър решава да посети и болградския регион в Украйна, където основно живеят българите. В последствие, в опита си за post factum легитимиране на посещението 18 Преди гласуването на новото правителство Яценюк заявява, че ще подпише споразумение за асоцииране с Европейския съюз и обещава да запази Крим като част от Украйна. 12 си, Вигенин започва да поставя основния акцент и причина за посещението върху положението на българите в Украйна в създалата се ситуация, а не върху изразяването на подкрепа за суверенитета и про-западната ориентация на Украйна. Така в опита си да получи по-голямо външно признание в рамките на Европейския съюз (отчасти и заради проблеми с вътрешната легитимност), на практика се стига до обратната ситуация. Въпреки очевидната външна (по отношение на ЕС) легитимност на това външнополитическо решение и действие, във вътрешнополитически план то провокира бурни реакции, които поставят под въпрос неговата легитимност и това води до опити за последващо (със „задна дата“) легитимиране посредством промяна на обосновката. Случаят „Вигенин в Киев“ е показателен и за друго. При сериозни разделения в обществото и политическия елит по определени въпроси (както е случая с русофилството и русофобството в България) рискът от неприемане на дадено политическо решение от част от обществото е голям. В по-широк контекст поставянето под въпрос на легитимността и правилността на това външнополитическо решение и действие допринасят за прогресивното делегитимиране на политическата власт на правителството на Пламен Орешарски. Заключение Въпросите на демократичната легитимност на външната политика стават все по-видими с намаляване на ясното разграничаване между вътрешна и външна среда. Демократичната легитимност и приемане на външната политика вътре в държавата не означават задължително външна легитимност и обратното – легитимността на външната политика по отношение на международната общност не е равнозначна и не предполага автоматично вътрешна демократична легитимност. Нещо повече – променя се и естеството на връзката между легитимност на субекта и легитимност на следваната от него политика: границите, в които легитимността на субектите автоматично се трансформира в легитимност на политиките им и във вътрешната, и във външната среда, все повече се стесняват във времето и по същество, т.е. субектите все повече са изправени пред необходимостта да отчитат фактора „легитимност на политическото решение“ ex ante взимането на решение, както да легитимират решенията пред широки аудитории post factum. Напрежението между разнопосочни сигнали, послания и стимули във вътрешната и външната среда и тяхното възприемане и интерпретиране от страна на 13 „правещите политика“ затруднява съвместяването на търсене на вътрешна и външна легитимност на външнополитическите решения и поставя взимащите ги пред нови предизвикателства. Библиография: Brown, Chris with Kristen Ainley (2005). Understanding International Relations. Palgrave: Macmillan Cottam, Rchard (1977). Foreign Policy Motivation. A General Theory and a Case Study. University of Pittsburgh Pres Hill, Christopher (2003). The Changing Politics of Foreign Policy. Palgrave: Macmillan Hilsman, Roger (1993). The politics of Policy-Making in Defense and Foreign Affairs. Conceptual Models and Bureaucratic Politics. Prentice Hall Hudson, Valery (2007). Foreign Policy Analysis. Classic and Contemporary Theory. Rowman and Littlefield Publishers Viotti, Paul and Mark Kauppi (1993). International Relations Theory: Realism, Pluralism, Globalism. 2nd edition. New York: Macmillan, 14 КОЙ УПРАВЛЯВА? ЖЕНИТЕ В ПОЛИТИКАТА ИЛИ ДЖЕНДЪР АСПЕКТИ НА СЪВРЕМЕННИЯ ПОЛИТИЧЕСКИ ДЕБАТ. Доц.д-р. Ангелина Марковска ВТУ "Св.св.Кирил и Методий” ”Франция е твърде благородно кралство, за да бъде управлявано от жена. На герба й не стои хурка”. Това се провиква през далечната 1316 г. Гоше дьо Шатийон, френски конетабъл, или командващият на войската - един от най-важните хора във властта в средновековна Франция. Причината? Препотвърждаването на Салическия закон, според който жените във Франция са лишени да наследяват короната – тоест да управляват. Поводът? За да успее крал Филип V да наследи трона и да отстрани от властта племенницата си, Жана Наварска, дъщеря на Луи X, върху която е тегнело и съмнението, че е незаконно родена. Малко сложно, но този политически акт е един от най-важните в историята на Франция. Защото премахва жените от управлението и защото предизвиква 100- годишната война с Англия. Как изглеждат нещата повече от половин век по-късно? В „еталона” за демокрация, а именно САЩ, първия път, когато Хилари Клинтън се появява на заглавната корица на известен американски журнал е през 1993 година. Поводът е „малката подробност”, че първата дама на Америка сменя три пъти седмично прическата си. Това удоволствие струва по 200 долара седмично на американския данъкоплатец. През 2008 година, в разгара на президентската кампания в САЩ, този любопитен факт с жълтеникав привкус отново циркулира в публичното пространство. И става особено популярен с името „Хилъри Клинтън дебат”.19 Съпругът й, през 1992 година, в разгара на президентската кампания е обект на подигравки от страна на своите опоненти, поставящи на дневен ред хапливия въпрос: "Използва ли Бил Клинтън сешоар, за да стилизира косата си?" Причината е несъгласието на критиците му с готовността на Клинтън за компромиси, отстъпки и преговори в областта на вътрешната и 19 http://www.msnbc.msn.com/id/18157456/ 15 външна политика. В кулоарите на Белия дом и особено извън него, в полето на вътрешнополитическите и международни отношения, Кондолиза Райс е известна с прозвището си „Xеna” (от англ.) или „принцесата на войната”. Xena е анимационен герой, сексапилна и силна жена водеща непрестанни битки с митични същества.20 Целта е да се постави под съмнение способността на Райс да действа адекватно в сложна политическа и международна обстановка. Оказва се, че джендър аспектите на политическия дневен ред, отдавна са надхвърлили тесните граници на бинарната опозиция "мъжко- женско". Става въпрос за включването на нови теми, като екология, граждански права, равенство на половете, малцинства и други, останали до скоро извън смисловата натовареност на политическото. И в България през последните години темата за жените в политиката все по-често намира място в общественото пространство. Поводи за това не липсват: избирането на първата жена, председател на Народното събрание – Цецка Цачева, сравнително големия брой министерски кресла, заети от жени по времето и на трите правителства на Борисов, еуфорията около избора на български еврокомисар, и не на последно място това, че столицата София има кмет – жена. Ясно е, че от времето на Салическия закон, концептуалната рамка на политическото управление в Европа се е „пропукала”, допускайки и нежния пол до заемането на високи политически и властови позиции. По-важното в случая е в резултат на какво тече този процес? Дали с привидното желание за равно представителство в управлението, не се измества истинския политически дебат от реалните проблеми в обществото. Или подобен избор е резултат на вътрешнопартиен компромис, или вид "показност" за демократичността на системата? Липсата на сериозни дискусии по темата в страната ни е част от наследството на социализма, който с идеите си за равенство, присвоява част от постулатите на феминизма като с това налага тройно бреме на българката – майка, общественичка и труженичка. Така за 45 години битува мнението, че българската жена е достоен член на социума, но тя не е така явен изразител и носител на политическите идеи, за разлика от мъжете. 20 В митологията Xena води непрестанни битки с различни богове от гръцката митология, както и с персонажи от Библията, www.oxygen.com. 16 Динамичната история на страната ни и мястото на жената в обществото, което се променя с бърза скорост прави въпроса „еманципирана ли е достатъчно българката?” изключително вълнуващ и актуален. Въпреки че жената е традиционно (архетипно) схващана като майка, закрилница, но не с конотацията и силата на бащинската фигура, модерните идеи за равнопоставеност рефлектират върху обществените процеси и женското присъствие в политиката не се разглежда като прецедент. То е по-скоро необходимост, индикатор за наличието на демокрация и отвореност в даден социум. В общество като българското, недокоснато от традиционния феминизъм, в което жените получават правото си на глас без публични протести и дебати по темата, въпросът за дамското присъствие в традиционно мъжките сфери на действие не се засяга така често, както на Запад. До скоро тяхната роля задължително беше окачествявана с наличието на силна мъжка фигура, която е издигнала кандидатурата й или е дала подкрепата си. Въпросът е дали днес, жените са отразявани все по-често като самостоятелни фигури в политиката, достойни съперници на мъжката половина? Настоящият премиер Бойко Борисов „имплантира жени в управлението като антикорупционна мярка”, е заключението в статия, появила се на страниците на „Ню Йорк Таймс” през 2010 година, посветена на включването на повече жени в българската политика.21 Световният опит показва, че устойчивостта срещу корупция далеч не е присъща на всички жени и едва ли полът е най-значимият фактор в тази насока. В случая, подобни политически решения са по-скоро продукт на обществените очаквания и битуващи стереотипи по отношение на мястото на жените във властта. Идеята за куклата на конци (или за жената, която е „поставена” на своята позиция от мъжа) е широко разпространена в медийното пространство теза. Въпросът, който циркулираше по време на предходното управление на ГЕРБ, бе дали зад „сексуалната революция” на Борисов не стои желание за лесна манипулация на целия политически живот. Според други теории, предложени дори и в спомената вече статия в „Ню Йорк Таймс”, жените са по-стриктни, което веднага е изтълкувано, като по- манипулируеми, а относно тяхната издръжливост на корупция – тя е до известна степен условна. Важно е да се отбележи, че до голяма степен нашето собствено разбиране за джендър повлиява в една или 21 Bilefski D., Women’s Influence Grows in Bulgarian Public Life, http://www.nytimes.com 17 друга степен върху възприемането и оценката на жените във властта. Релевантният въпрос по-скоро е доколко политическата култура на обикновения български гражданин е еволюирала от здраво вкоренения стереотип, че „жените не са родени за политика” и за тях е отредена т.нар. "частна", "домашна" сфера? Отговор на този въпрос търсим в онлайн медиите, където гражданите „свободно” и най-вече анонимно изразяват впечатления и мисли по темата. „Да има ли повече жени в политиката?” – това е една от дискусиите, обсъждана в продължение на повече от два месеца в интернет форум към сайт с националистка насоченост.22 В дискусията са включени 30 отделни мнения на около 15 участника. Като фон на обсъждането се явяват впечатленията от евроизборите и изборите за национален парламент през 2009 година. Мненията в темата варират от духовити до вулгарни и от популистки до почти експертни. Изтъкват се голям брой примери, включително от световната политическа сцена, като прави впечатление, че наред с известните на широката публика фигури на жени с власт като Маргарет Тачър, Ангела Меркел, Индира Ганди и Беназир Бхуто, се споменават имена и като това на Тансу Чилер - първата и единствена жена министър - председател на Турция. Един от най-често срещаните стереотипи е, че участието на жените в политиката е най-вече индиректно – чрез техните съпрузи, заемащи високи постове. Това са така наречените от Робърт Дал тип лидери - "аристократи" или "патриций". Този стереотип е характерен не само за българската действителност, но и за старите, а и по-нови демокрации. Според изследванията, американците предпочитат „традиционните” първи дами, които поддържат съпруга си и се изявяват най-вече като домакини и майки.23 Те се отдават на благотворителност и участват активно в кампанията на мъжете си, но нямат самостоятелни политически амбиции. Пример за това е Хилъри Клинтън, която въпреки голямата си популярност и успешната си политическа кариера, все пак не успя да пребори Барак Обама на вътрешнопартийните избори през 2008 година. Твърдението, че жените трудно пробиват в политиката е друга популярна теза, битуваща в медиите. Според анкетираните в споменатия вече сайт, прекомерният стремеж да бъде разширено женското участие не е съобразен със специфичните желания, мотиви 22 www.bolgari.net 23 Handbook of political communication research (University of Florida, 2004) 18 и природа на жените, а често и с обществените нагласи. „Въпреки навлизането на жените в различни сфери на обществения живот, все още социалната роля на жената се свързва предимно със задълженията й в семейството и грижите за децата” – гласят заключенията от социологическо изследване на НЦИОМ от 2003 г., представено по време на Кръгла маса на тема “Участието на жените в политиката и взимането на решения” (октомври 2005 г.). Според изследването респондентите са най-разколебани в преценките си доколко една жена може да съвмести политическата ангажираност и задълженията на майка и съпруга. 45% от запитаните отказват да изкажат мнение по въпроса. Около 30% смятат, че двете роли могат да се съвместят успешно и въпреки това твърде висок остава дела анкетирани, които са скептични към реализацията на българката в сферата на политиката и смятат, че по този начин тя пренебрегва семейните си задължения. Нещо повече, самите жени при своята реализация отдават приоритет на семейството и поставят себе си на втори план в общественото пространство. Според допитване на Евробарометър, което изследва нагласите преди изборите за Европарламент през 2009 г. във всички 27 държави членки, след 25-годишна възраст жените са по-склонни да отдават приоритет на семейството, отколкото на кариерата и публичната си роля. Въпреки че 70% от анкетираните работещи жени заявяват, че могат да съчетават успешно кариерата и семейството, когато бъдат помолени да очертаят приоритетните области, в които трябва да работят бъдещите депутати, те също като жените домакини посочват типичните „женски” въпроси (времето за отглеждане на дете да се зачита за трудов стаж, повече детски градини и дневни детски центрове, активни действия срещу дискриминацията на работното място, равно заплащане на труда и мерки срещу домашното насилие).24 Ето как самият политически дневен ред до голяма степен претърпява метаморфоза, изпитвайки върху себе си влиянието на джендър нагласите в обществото. Ако се върнем на съвременните консервативни възгледи всички механизми, целящи балансиране на политическото представителство по полове, изисква рестриктивното включване на институциите на държавата, доколкото само те имат ресурс да наложат бърза формална промяна. По този начин ще се инициира 24 Women and European Parliamentary Elections Analytical Report, February 2009, TBD 19 промяна, която обаче се извършва по правила, наложени от решенията на мъже и нетърпеливи да участват в политическия процес активистки от различни движения за равноправие.25 Това са, по Дал, политически лидери - тип "плебеи". Или с думите на потребител от форума „Българи” - „жените са поставени на чело на партиите от мъже”. Което до голяма степен отговаря на истината, тъй като в съвременните парламентарни демокрации, предвид механизма за изборност, попадането на жени в политиката е много по-възможно в сравнение с демократични системи от типа "президентски". При последните, джендър нагласите и културни стереотипи могат да "изиграят" много по-лоша шега на кандидатките за политически постове. От друга страна според консервативните разбирания всеки опит за изравняване, който не отчита специфичните характеристики и способности на жените, може да има негативни последици, защото двата пола са по-успешни в различни области и ако те престанат да изпълняват задълженията си в тези области възниква опасност от подкопаване на устоите на обществото. Така всъщност се легитимира и съществуването на феминизирани професии и на такива, които са почти недостъпни за жени. Традицията при разделянето на света на мъжки и женски сфери тръгва от Аристотел, който отрежда на жените роля само в репродуктивния процес, продължава в Древен Рим, където жените се възприемат като умствено неспособни, и достига до християнството, което определя жената като по-нисша от мъжа.26 В унисон с най-разпространения стереотип за пола и отношението публично/ частно, политиката продължава да е доминирана от мъже и на нея продължава да се гледа като на относително мъжка работа. Тук се натъкваме, макар и несъзнавано от потребителите на сайта „Българи”, на модерното понятие за джендър и неговата трактовка за мъжките и женски сфери на влияние, особено в полето на политическото управление. Представата за джендър като социална конструкция се основава на отрицанието на биологическия детерминизъм. Разграничението между пол и родов пол обслужва тезата, че за разлика от привидно биологичната неподатливост на пола, родовият пол е културно конструиран. 27 Категорията на пола е социално диференцирана. Наличието или отсъствието на първични полови 25 Тодоров И.,126. 26 Пак там 27 Бътлър, Дж. 2003, 22. 20 белези все още не гарантира отнасяне на индивида към определена категория по пол. Категоризацията по полов признак може да съвпада, но може и да не съвпада с биологичния пол на индивида, т.е. възможно е човек да бъде биологически мъж, но неговото самоосъзнаване и поведение, ще рече – неговият джендър, да бъде женски.28 Оттук следва изводът, че джендърните отношения са конструкции на културата. От интерес за настоящето изследване е анализът на джендър първо като разлика, и второ като източник на политическа власт в системата на политическите и властови отношение. Джендър като разлика Перспективата към джендър като разлика се базира на половата принадлежност в рамките на определена политическа култура. Например, „агресивността” и желанието за доминация най- често и особено в западните общества се асоциират с „мъжете” и „мъжествеността”. От „жените” се очаква да са носители на други джендър-отличителни белези. Джендър характеристиките са културни образования, формирани в процеса на социализацията. Сандра Хардинг определя „джендър” като „систематична социална конструкция на мъжественост или женственост, основана на биологично-половата диференцираност. 29 Концепцията за „джендър” ни е необходима, за да обясним какво означава да си мъж или жена в определено общество, с определена социална и политическа култура, дистанцирайки се от биологичната полова идентификация. Джендър като разлика е една от възможните гледни точки за отговор на въпроса „как жените влияят върху политиката?” Ако определена национална култура формира у жените определени характеристики различни от тези присъщи за мъжете, то би следвало да се очаква, че и в сферата на политическото управление и поведение, ще наблюдаваме разлики. В западните култури, най-често могат да бъдат открити следните бинарни джендър характеристики: „Мъжко” „Женско” рационалност емоционалност решителност,твърдост непостоянност, гъвкавост 28 Пак там, стр.171. 29 Harding, S. 1987, p 6. 21 агресивност пасивност съревнование кооперативност самоувереност отстъпчивост доминация в отношенията партньорство пресметливост инстинктивност сдържаност експресивност физическо вербално Ако индивидът в процеса на социализация възприеме характеристики дефинирани като „мъжки”, то се предполага, че и като лидер на държава ще е склонен да проявява във взаимоотношенията си желание за доминация. В този случай политиката би била ”игра с нулев резултат”, т.е. успеха за едни е загуба за други. Да приемем, че лидерите на повечето държави са мъже (или социализирали „мъжки” характеристики). Много вероятно е тогава международните отношения да се превърнат в безкраен цикъл от конфликти и съвсем малко опити за сътрудничество. Ако заменим „мъжките” белези с тези присъщи за жените, съгласно горната схема, то международната политика би изглеждала по съвсем различен начин. Разрешаването на международни проблеми би било много повече акт на креативност, дискусия и сътрудничество и много по-малко опит за налагане на нечия воля върху поведението на „победената държава”. Тогава международната политика ще бъде по-скоро „игра с положителен резултат”, в която всеки печели. Означава ли това, че критиците на Бил Клинтън в кандидат-президентската кампания през 1992 година, обрисуват образа на политик с по-скоро "женски" стил лидерство, поради което той става обект на подигравки? Концепцията за „джендър” ни провокира да мислим креативно. Необходимо ли е примерно да „ре-социализираме” мъжете, чрез усвояване на типичните за жените джендър белези? Възможно ли е изобщо? Личният опит ни кара да вярваме, че има мъже-лидери, които не са агресивни и жени-лидери, които са много повече такива. Пример за това са два "продукта" на една и съща политическа култура - Махатма Ганди и Индира Ганди, последната не се поколебава да ръководи и спекулира с програмата за използване на ядрено оръжие в международните отношения. ( същото правят Маргарет Тачър и Голда Мейр, бел.авт.) 22 Джендър –като власт Концепцията за джендър като власт, разглежда властта като социално конструирани взаимоотношения на неравенство. Културно формиралите се джендър разлики оправдават упражняването на власт върху определени групи. Джендър разликите се трансформират в джендър йерархия. За да стане по-ясно, нека допуснем, че имаме ситуация на криза или военен конфликт. Какви характеристики ще предпочетем да притежава индивида, който ще взима политическите и военни решения? Концепцията за джендър като власт защитава твърдението, че притежанието на „мъжки” качества в подобни конфликтни ситуации е много по-високо оценено. От тук следва заключението, че в политиката и международните отношения, особено по време на криза, мъжете-лидери са предпочитани от жените-лидери. Тази зависимост установява и поддържа мъжката доминация в политиката. Джендър йерархията се институционализира в разпространението на политическата власт. От социологическа гледна точка основните позитивни характеристики, които очертават профила на жената-политик, са дипломатичност, гъвкавост и отзивчивост. Главното предимство на българката в политиката е нейната дипломатичност и способността и да намира решения в трудни ситуация. Позитивният образ на жената- политик е изграден върху положителното отношение на самите жени, като 50% от анкетираните в изследване на НЦИОМ от 2003 година мъже отдават значимото на качеството на жената политик, с което тя превъзхожда мъжете”.30 Т.е. както самите жени, така и мъжете ценят у жените политици повече „женските” качества. Пред "Ню Йорк Таймс" премиерът Бойко Борисов обяснява в типичен за него стил, че жените са по-стриктни и некорумпирани, не излизат в дълги обедни почивки и не ходят по барове. Самата Йорданка Фандъкова смята, че назначаването на повече жени в общината е спомогнало за положително развитие в типично женските области – през 2009 г. са отворени 17 нови детски градини, образованието е станало приоритет. "Желанието да се справя с някои социални проблеми е в сърцето ми, отчасти, защото съм жена, а както и като бивш учител", казва Фандъкова. Всъщност това изказване е изключително интересно от реторическа гледна точка, тъй като то напълно илюстрира „женския” стил на говорене в политиката, а именно: емоционално, лично, като в 30 Стенограма, НЦИОМ 2005 г. (http://www.cwsp.bg). 23 разговор между равни. С лични примери, позовавайки се на собствения си опит и с фрази от първо лице, жените политици са по- склонни да конструират индуктивни послания. От друга страна от жените се очаква да използват и мъжките аргументи – статистика, глобални примери и т.н., за да бъдат възприемани като сериозни и делови. Оказва се, че в политическата битка жените прибягват към негативната кампания толкова често колкото и противника си. Въпреки разширеното участие на жените в политиката, все още се смята, че на жените „отива” да говорят за „женски” проблеми като семейството, образованието, здравеопазването и социалната политика, а на мъжете се полагат сфери като икономиката.31 Затова и жените с агресивен стил са по-трудно възприети от аудиторията. Например, мачовците от форум „Българи” се изказват позитивно предимно за Надежда Михайлова, Меглена Кунева и Антония Първанова, докато за Татяна Дончева и Цецка Цачева са изложени негативни мнения. Успешните дами в политика са тези, които умело съчетават типично женския начин на говорене с традиционно мъжкото излагане на факти, данни и доказателства. В този смисъл, можем да обобщим, че дамите в родната политика търсят баланса, както в цялостния си образ, така и в отделните компоненти, които го изграждат като визия, реторика, маниер. Амбицията за равнопоставено участие на жените във вземането на политически решения като цяло все още не е постигната. И дори когато се опитваме да избягаме от това да говорим за жените като за малцинство, оказва се, че постигането на приемливо представителство на жените във властта все още е трудна задача. От друга страна самото привнасяне на джендър проблематиката в политическия дневен ред на обществото, поставя като че ли нов субект на политическата сцена. Трябва да бъдат преодолени не по- малко психологически бариери, да се разчупят стереотипите и най- вече да се водят много дебати. Библиография: Бътлър, Д. (2003), Безпокойствата около родовия пол, КХ, София. Тодоров, И. ( 2011), Жените в политиката – постигането на една идея, Point of view, http://www.point-of-view.org/?p=126. 31 Bystrom, D. 2004, p.59 24 Bystrom, D. (2004), Women as Political Communication Sources and Audiences, Handbook of political communication research, University of Florida. Harding, S. ( 1987), Feminism and Methodolog, Open University Press, Еngland. Кръгла маса “Участието на жените в политиката и взимането на решения”, посветена на 10-годишнината от приемането на Пекинската декларация и Платформа за действие за равнопоставеност на половете (1995 г.) и 5-годишнината от приемането на Целите на хилядолетието за развитие (2000 г.), стенограма, 2005, http://www.cwsp.bg/ Analytical Report (2009), Women and European Parliamentary Elections, TBD . 25 ВЪНШНОПОЛИТИЧЕСКИ СЪОБРАЖЕНИЯ В ПРЕГОВОРИТЕ ЗА ПРИСЪЕДИНЯВАНЕ КЪМ ЕС НА СТРАНИ ОТ ЗАПАДНИТЕ БАЛКАНИ доц. д-р Соня Хинкова, Нов Български Университет Външнополитическите съображения в преговорите за присъединяване към ЕС по същество означават да се очаква и/или да се изисква от страните-кандидатки да споделят ориентацията към други центрове на сила (държави и/или регионални общности). Да се очаква е закономерно, но когато се изисква, кореспондира с проблема за суверенитета и поставя въпроса за легитимността на подхода да се прилагат външнополитически съображения в преговорите за присъединяване. Той се откроява през второто десетилетие на ХХІ век и може да се възприеме като проекция на външнополитическите амбиции на Европейския съюз да играе по-значима роля в съвременните международни отношения. Тогава разширяването придобива по-отчетлив геополитически смисъл и откроява съперничеството между различните центрове на сила в постбиполярния свят. Външнополитическите съображения могат да се мислят и като опит да се натрупа практика в най-трудно постижимата обща политика – външната. Чрез тях се изявява ясно отношение и политика към конкретна държава и се изисква те да бъдат споделени от страните, които искат да се присъединят към ЕС. Каква обаче е легитимността на външнополитическите съображения – има ли нормативни основания за тях (правна легитимност) или на преден план излиза политическата легитимност? За да имат правни основания, външнополитическите съображения трябва да са част от критериите от Копенхаген или в конкретния случай – по отношение на страни от Западните Балкани – да са елемент от по-специфичния подход (регионалния), който акцентира върху изискването за добри отношения със съседните страни и регионална стабилност. Отношенията със страни извън ЕС са елемент на суверенността на държавите както членове, така и кандидатки и не са част от критериите от Копенхаген. Тогава защо във второто десетилетие на ХХІ век те стават важни и се превръщат в условие за присъединяване на някои страни (Украйна и Сърбия). Може би защото в тях е проектиран един от принципите, характерни за ЕС – 26 солидарността. Именно той моделира разбирането за общност и европейска принадлежност, формира специфично мислене и нагласи. Външнополитическите съображения са приложени в Източното партньорство и открояват видимо съперничество с Русия за Украйна, Грузия, Молдова.32 Особено в Украйна водят до една крайна позиция на ЕС, която с времето предизвиква все повече съмнения дали е прецизна и перспективна. Дали Брюксел не можеше да прояви повече гъвкавост и да не приема членството на Украйна в Евроазиатския съюз като алтернатива на европейското членството? Защо една страна-кандидат не може да развива съюзни отношения и в други регионални общности, особено ако геополитиката я поставя в позицията на буферна държава? Твърдата политика на Брюксел води преди всичко до силно влошаване на отношенията с Русия и загуба на стратегическа позиция на Европейския съюз в международната политика. Тя проличава при регулирането на конфликтите в Близкия Изток и по-специално в Сирия. В контекста на украинската криза и санкциите срещу Русия след анексията на Крим външнополитическите съображения са „прехвърлени“ и спрямо някои страни от Западните Балкани и по-специално спрямо Сърбия, която до 2015 г. не се присъединява към санкциите срещу Русия. Целта на настоящия текст е да очертае един специфичен подход в преговорите за присъединяване – външнополитическите съображения, които стават по-състоятелни през второто десетилетие на ХХІ век. Да изведе факторите, които го моделират и да анализира неговата състоятелност и перспектива. Когато те се анализират в контекста на присъединяването на страни от Западните Балкани и по- конкретно на Сърбия много отчетливо се откроява проблемът сигурност, а това позволява външнополитическите съображения да се разглеждат като стратегически подход на ЕС. Така дефинирани могат да се изведат като аргумент на тезата, че в началото на ХХІ век в Европейския съюз се очертава дефицит на сигурност както в общностен, така и в международен план. В общностен план той се изявява в нарасналата популярност на популистки и националистични движения и партии, които засилват позициите на евроскептиците и правят трудно намирането на решения за обща външна политика. Тук могат да се посочат референдумите за независимост в Каталония и Шотландия през 2014 г., както и успехът на някои националистични 32 През 2014 г. и трите държави подписват споразумения за асоцииране към ЕС. 27 партии в изборите за Европейски парламент през същата година. Може да се добави и специфичната позиция на Великобритания, която през 2016 г. се готви да проведе референдум за оставането си в ЕС. В международен план дефицитът на сигурност е предизвикан от заплахите от тероризъм, от бежанската вълна и от нарасналите очаквания ЕС да бъде активен международен фактор, който оказва съществено влияние в световната политика и при регулирането на конфликти (в Украйна и Близкия Изток). Съвкупността от тези „вътрешни” и „външни” фактори (с цялата условност на тази диференциация, защото те се преплитат и взаимно се активизират) моделира дискусията за бъдещето на европейския проект, за необходимостта от промяна и от преосмисляне на ценностите, подходите и политиките.33 Проектиран спрямо Западните Балкани, проблемът сигурност е дългосрочен и широкообхватен. Почти две десетилетия – от края на войната в Босна и Херцеговина (1995) и формулирането на регионалния подход (1997) Европейският съюз се ангажира устойчиво със стабилизирането на субрегина (инициативата Западни Балкани, която му придава геополитически смисъл, е от 2000 г.) С поредица от инициативи – политическа намеса, мироопазващи мисии (първата военна мисия на Европейския съюз – „Concordia” е разположена в Македония (2003); полицейската мисия на ЕС – „Proxsima” (2004), също е в Македония; Европейската военна мисия – (EUFOR) „Althea” в Босна и Херцеговина (2004), EULEX в Косово (2008)), европейските институции провеждат политика, която е насочена към овладяване на етнически конфликти и разширяване на пространството на стабилност както в регионален план, така и спрямо 33 В своята статия „Как да се избегне разпадането на Европа” Иван Кръстев разглежда факторите, които влияят на позицията на ЕС в съвременните международни отношения и по-конкретно в условията на криза, която продължава от 2008 г. до днес. Коментира съвременни реалности, които показват, че опитът за създаване на европейска идентичност, подобна на „националната“ не е успешен и това е видимо при Иракската война (2003) и украинската криза (2014). Според него европейската интеграция само легитимира отново националните държави, появяват се нови регионални идентичности, които упражняват натиск върху националната идентичност (Шотландия, Каталония), както и множество протестни вълни срещу елитите. И прави извода, че можем да очакваме и още по-сериозен бунт, ако ЕС действително престане да бъде проект за Европа и се превърне в проект на нейните елити (по-подробно вж: Кръстев (2015). 28 отделните страни.34 Когато се очертава и европейската перспектива на страните от Западните Балкани, стратегическите съображения се 34Например по време на конфликта в Македония през 2001 г. ЕС въздейства чрез финансови и политически лостове. Осъществява пряка политическа намеса и регулира активизиран конфликт в ранна фаза – криза. Едно от средствата, които ЕС използва, е сключването на ССА с Македония на 9 април 2001 г. в Люксембург. С него тя става първата държава от Западните Балкани, която подписва такова споразумение с ЕС (шест месеца преди Хърватия). Така се улеснява подписването на Охридския мирен договор през август 2001 г., с който се слага край на гражданската война. Паралелно се включват и други инструменти и механизми за стабилизиране, като мироопазващи мисии (военна и полицейска, съответно през 2003 г. и през 2004 г.) На 31 март 2003 г. започва „Concordia” – първата военна мисия на Европейския съюз, с първоначален мандат до 30 септември, който впоследствие е удължен до 15 декември 2003 г. по молба на македонското правителство. В края на 2003 г. военната операция е оценена като успешна и заменена с полицейска, наречена „Proxsimа”. След „Proxsima” веднага стартира Полицейски съветнически екип в Република Македония (EUPAT). В Босна и Херцеговина в края на 2004 г. европейската военна мисия ЕUFOR „Аlthea” заменя натовския военен контингент SFOR и нейният мандат многократно е продължавана. През октомври 2011 г. е взето решение от Съвета на ЕС относно мандата на операция „Аlthea”, което води до преформулиране на бъдещото участие. На 16 ноември 2011 г., с Резолюция 2019 на Съвета за сигурност на ООН, е продължен с една година и мандатът на ЕUFOR „Аlthea”. До септември 2012 г. основните задачи на ЕUFOR „Аlthea” са: поддържане на силно военно присъствие; поддържане на сигурността; информационни операции и изпълнение на остатъчни аспекти по Дейтънското споразумение (събиране на оръжия, управление на въздушното пространство, разминиране и т. н.). Като спомагателни задачи са определени: борбата с тероризма; съдействие за реформата на отбранителния сектор на Босна и Херцеговина; преследването на лицата, обвинени във военни престъпления, както и евакуационни операции при нужда. След извършеното през 2012 г. реконфигуриране на състава на операцията, основните усилия вече са насочени към подготовка на силите за сигурност на Босна и Херцеговина и изграждане на отбранителен капацитет. Намалява се присъствието на терена, но се запазват способностите за наблюдение и анализ на обстановката. Поддържа се и резерв от сили за реагиране, т. нар. междинен резерв, при необходимост от възстановяване на сигурността. В следващите години динамиката в числеността и задачите на военния контингент на ЕС в Босна и Херцеговина са в пряка зависимост от степента на стабилност и сигурност във федеративната държава. Намесата на Европейския съюз в Косово също е устойчива и с разширяване на ангажиментите в сферата на сигурността. В тази връзка ЕС апробира и нови 29 пренасят в преговорите за присъединяване. Именно тези съображения оформят „пулсирането” на преговорите (те не са равномерни и в тях се наблюдават етапи на активизиране и застой) и се задълбочава диференциацията между отделните страни.35 Променя се и скоростта на евроинтеграцията, а това дава основание да се обособят два етапа през второто десетилетие на ХХІ век. През първия от тях – от началото на десетилетието до края на 2014 г. – преговорите за присъединяване с отделните страни имат устойчива скорост и последователност, и придвижват всяка една от държавите към ЕС (с изключение на Македония и Босна и Херцеговина). Рязка промяна в скоростта на интеграционната политика настъпва в края на 2014 г. с решението на новата ЕК, начело с Жан Клод Юнкер, да „замрази” разширяването до 2019 г. При нея акцентът вече не е върху разширяването, а само върху преговорите за членство. Ресорът на еврокомисаря за разширяването е свит и е обединен с този на политиката за съседство. Това е практика, която съществува и в предишната ЕК (втората на Барозу), но при нея разширяването е с приоритет, а политиката на съседство е странична. Комисията „Юнкер” очертава нова (забавена) динамика в разширяването, защото кризата в Украйна измества вниманието на ЕС в източна посока. В изслушването на новия комисар по Европейската политика на съседство и преговорите за разширяване Йоханес Хан (Австрия) пред външната комисия на Европейския парламент на 30 септември 2014 г. са очертани основните насоки в преговорите за разширяване. Водещо е разбирането, че всичко е в ръцете на страните от Западните Балкани и качеството е преди скоростта. То цели да предотврати задълбочаване на напрежението вътре в Европейския съюз, но определено е обезкуражаващо за страните от субрегиона. На преден план е изведена нуждата от консолидация на интеграционната общност и „смилане на разширяването”. Докато тече консолидацията отвътре, основната задача е да бъдат подготвени максимално добре страните-кандидатки. Запазват се ангажиментите на Европейския подходи в общата външна политика и политиката в сигурността (ОВППС), като изпраща в Косово гражданско-полицейска мисия – EULEX. Решението за нейното изпращане е прието от Съвета на ЕС на 7 февруари 2008 г. Мисията включва съдии, прокурори и полицаи, които трябва да осигурят върховенството на закона в Косово (по-подробно вж: Хинкова 2015: 19-22) 35 по-подробно вж: Хинкова (2015), с. 22-26. 30 съюз да насърчава реформите и възможностите да използва различни подходи за стабилизиране на страните от Западните Балкани. Също така, при страните от Западните Балкани преговорният процес е по-усложнен. Първо е увеличен броят на преговорните глави – от 31 на 35. Това е елемент от въведения нов подход, за който настояват Франция и Холандия, за да се открият преговорите за присъединяване с Черна гора през 2012 г. Според новия подход трябва да има и по-стриктни изисквания в политиката на разширяване във финансовия период 2014-2020 г., и по-тясно обвързване на подкрепата от ЕС с резултатите от реформите в страните-кандидати. Има и друга специфика, формулирана при започване на преговорите за присъединяване с Черна гора, която е запазена и при страните след нея (Сърбия). Тя е свързана с решението на Европейската комисия да изведе напред проблемите с организираната престъпност и корупция, както и съдебната реформа, затова преговорите започват с глави 23 „Съдебна реформа и основни права” и 24 „Правосъдие, свобода и сигурност”. В тези области обаче е най-големият дефицит в страните от Западните Балкани и той задълбочава спецификата на преговорите за присъединяване през второто десетилетие на ХХІ век.36 Най-обобщено ангажиментите на Европейския съюз към страните от Западните Балкани могат да бъдат определени като дългосрочни, а подходите като стратегически, т.е. обвързани приоритетно със сигурността в отделните балкански държави, в целия субрегион и в самия Европейски съюз. В така очертаната промяна могат да се моделират два варианта относно европейското членство на държавите от Западните Балкани. Първият вариант е оптимистичен и според него държавите ще са готови за присъединяване, ако отново се отвори политиката на разширяване в края на десетилетието. Вътрешните процеси, които благоприятстват това развитие са: стабилно развитие (икономическо и политическо) в балканските държави; контролирано етническото противопоставяне в Босна и Херцеговина, Косово и Македония; устойчива и последователна готовност на политическите елити в тях да взаимодействат активно с европейските институции; благоприятно 36 Един от ключовите въпроси, зависимостта на медиите, се третира в глави 23 и 24, които вече се отварят първи и ще се затварят последни. По същия начин стоят и въпросите с отварянето на архивите на бившата югославска служба за сигурност (UDBA) и лустрацията, които са включени в преговорите след 2014 г. 31 развитие на двустранните отношения, за да се разрешат конкретни противоречия и да се стабилизира регионалната среда. Външните фактори, които изграждат оптимистичния сценарий имат европейски и глобални измерения. Европейските измерения са центрирани във възможностите на ЕС да запази, развие и утвърди своето влияние в страните от Западните Балкани. Тази перспектива може да се развие и през политиката му с другите външни фактори (Русия и САЩ), които имат влияние в субрегиона. При взаимодействие с тях ще развие оптимистичният сценарий, при сблъсък и конфронтация – песимистичният. Вторият вариант – песимистичният може да се развие поради силно завишените изисквания в преговорния процес, които няма да бъдат изпълнени до края на десетилетието. Вътрешните процеси, които могат да доведат до песимистичния сценарий са етнически конфликти; силна дестабилизация (икономическа и политическа) в развитието на отделните държави; промяна на държавната конструкция в някои от тях (има идеи за Босна и Херцеговина; има желание от страна на албанците и за Македония) Това ще „погълне” изцяло вниманието на европейските институции, преговорите за присъединяване с тях ще се върнат в начална точка, а другите страни (Черна гора, Сърбия, Косово) ще станат обект на засилено внимание от страна на други регионални (Турция) и извънрегионални (Русия) фактори. Регионалният подход Спецификата в подходите към страните от Западните Балкани след 2010 г. може да се различи и в ново преориентиране към регионалния подход и пакетния принцип.37 Именно в него могат да се открият нормативни основания за прилагането на външнополитически съображения в преговорите за присъединяване, 37 Регионалният подход (пакетният принцип) се прилага активно в периода1997-2003 г. и той изразява желанието на европейските институции да стабилизират първо субрегиона, а после да насърчат държавите, които го населяват за членство в ЕС. От 2003 до 2007 г. регионалният подход е заменен с Принцип на регатата, който акцентира върху равните възможности и индивидуалните резултати в преговорите за присъединяване, в зависимост от усилията на всяка една от страните от Западните Балкани. През 2008 г. се забелязва връщане към пакетния принцип, за да се ограничи възможността за дестабилизация, след обявяването на независимостта на Косово (17 февруари 2008) и да се засили трансферът на ангажименти в сферата на сигурността от други международни фактори към ЕС. 32 защото той акцентира върху изискването за разбирателство със съседните страни, които не са членки на ЕС. Тази логика може да се прехвърли и към страни, които не са част от субрегиона, например Русия. В нея наистина има съображения за сигурност, но от формална гледна точка (нормативна база) те не са съвсем убедителни. В обхвата на субрегиона помирението със съседните държави дори е изведено като условие за евроинтеграционния процес на страните от Западните Балкани. Записано е и в Стратегията за разширяването на ЕС за 2015 година, като едно от предизвикателства, за да се преодолее наследството от миналото. Връщането към регионалния подход започва още с появата на независимо Косово, защото признаването на новата държава се развива бавно и влияе на регионалната стабилност в цяла Югоизточна Европа. Освен това, има и пет страни членки на ЕС – Гърция, Испания, Кипър, Румъния и Словакия, които не признават Косово, защото в тях има райони, населени с етнически различно население, водещи сепаратистична политика. Още по- комплицирано е признаването на Косово върху непосредствените съседи – Сърбия, Черна гора, Македония и Албания. Затова решението на казуса „Косово” се търси в различни измерения – от международни през европейски до регионални. В тази връзка регионалния подход и пакетния принцип са по-целесъобразни, защото разширяват пространството на стабилност и активизират двустранните преговори както между балканските държави, така и в по-широк, в европейски контекст. Регионален подход се прилага и спрямо преговорите за присъединяване с Македония, като много тясно се обвързва нейната европейска перспектива с разрешаването на спора за името с Гърция и с подписването на Договор за добросъседство с България. Това забавя динамиката на преговорите за присъединяване и въпреки че ЕК пет поредни години препоръчва на Съвета да започне преговори за присъединяване с Македония, Гърция налага вето. Има още един казус, който показва преориентирането към регионалния подход и пакетния принцип с цел по-цялостно стабилизиране на субрегиона. Този казус е по инициатива на европейския фаворит в преговорите за присъединяване – Черна гора. Тя активно се включва в идеята за изграждане на по-широко регионално пространство на стабилност и през пролетта на 2013 г. министър председателят на Черна гора Мило Джуканович популяризира нов план за „мини Югославия”. Този план е съгласуван с ЕК и също може да се разглежда като предпочитание към пакетния принцип. 33 Черногорската инициатива определено съдържа разбирането за подобряване на отношенията между страните от Западните Балкани и разрешаване на конкретни двустранни противоречия. Може да се разглежда и като опит да се търси обща приемлива формула за Косово или най-малко като стимулиране на диалог, за да се тушират противоречията и различията относно европейската перспектива на най-новата държава в Западните Балкани. Каквито и да са измеренията на целесъобразност на предложението на Мило Джуканович, то има една водеща последица – забавя преговорите за присъединяване, докато се изгради някаква по-хомогенна и стабилна регионална общност. Това едва ли е приемливо за държавите, които са по-напред в преговорите за присъединяване и в този контекст изглежда парадоксално, че я предлага именно Черна гора – европейският фаворит. Ако инициативата на Мило Джуканович се третира като готовност на Черна гора да съдейства безрезервно на европейските институции, за да получи още по-голямо насърчение и подкрепа от ЕС, тя не изглежда парадоксално и прилича повече на стъпка в търсене на по-цялостно решение за Западните Балкани. Такова развитие засилва легитимността на стратегическите подходи, но и „пулсирането” в политиката на европейските институции. Казусът „Сърбия” Една от страните, през които много отчетливо могат да се различат външнополитически съображения в преговорите за присъединяване е Сърбия. Конкретните им измерения при нея първоначално са обвързани с помирението с миналото (отношенията със съседните държави), след това с Косово (при обявяването на независимостта) и в средата на десетилетието с отношенията с Русия. Помирението се развива чрез преодоляването на наследството от войните и осъждане на престъпленията на предишния режим. Започва с предаването на съда в Хага на Радко Младич през декември 2011 г. Натрупва се бавно и противоречиво през други конкретни случаи, защото натискът на европейските институции за взаимодействие с трибунала в Хага е устойчив и без алтернатива. Темата с военнопрестъпниците продължава да влияе дългосрочно на преговорите за присъединяване на Сърбия, но в повечето случаи тя се артикулира от непосредствените съседи (Хърватия).38 38 Такъв е случаят от ноември 2014 г., свързан с освобождаването на Воислав Шешел от ареста на трибунала в Хага по здравословни причини. Неговите 34 Подобряването на отношенията с Косово се оказва най- тежкото условие, което европейските институции поставят на Сърбия, за да се активизира преговорният процес. Разбира се, има и насърчаване на Белград при обявяване на независимостта на Косово (през лятото на 2008 г. е сключено ССА, а през 2009 г. са премахнати визите за сърбите при пътуване в страните членки на ЕС). Това обаче не води до промяна на сръбската позиция и Белград търси международен арбитраж относно независимостта на Косово. Паралелно се водят тежки преговори между Белград и Прищина, които са под егидата на ЕС и продължават няколко години.39 Резултатите от тези преговори са пряко обвързани с напредъка на Сърбия. Една от стъпките, в която това е много видимо, е получаването на статут на страна-кандидат. За тази цел през 2011 г. (когато след тригодишна пауза преговорите са възобновени) от Сърбия се изисква първо да постигне конкретни резултати в разговорите с Прищина, да направи възможна работата на публични изяви след завръщането му в Белград предизвикват много остра реакция на политическото ръководство на Хърватия. Отправени са упреци към Сърбия, че допуска неговата милитаристична реторика да достига до общественото мнение. Отправени са упреци и към ЕС, Хагския трибунал и ООН, http://www.euinside.eu/bg/comments/serbia-must-condemn-seselj-to- prove-eu-is-its-strategic-goal. 39 Когато започва на 8 март 2011 г., диалогът между Сърбия и Косово е насочен към технически въпроси. Търсят се решения на конкретни проблеми, които засягат ежедневния живот на хората в Косово – кадастрите, регионалната търговия и свободното движение на стоки, споразумението за свободна търговия ЦЕФТА, телекомуникациите и авиацията. На състоялата се на 28 март в Брюксел втора среща между двете делегации са обсъдени кадастрите и гражданския регистър. Двете страни се договорят да създадат работна група под ръководството на мисията на ЕС в Косово ЕULEX, която да се заеме с практическата работа по информацията от гражданския регистър. Проблемът с регистъра се състои в това, че той е отнесен в Белград след края на косовския конфликт (1999). След обявяването на независимостта (2008), Косово настоява да си получи обратно оригиналите, докато Сърбия е склонна да предоставят копия от документите. Според постигнато принципно споразумение, Сърбия предоставя на Косово копия от гражданския регистър и кадастрите. На срещата са разгледани и е постигнат напредък по други два спорни въпроса - снабдяването с електроенергия и телекомуникациите. В края на 2011 г. (30 ноември), на осмия кръг от преговорите, е постигнато споразумение по един от ключовите въпроси: общото управление на граничните пунктове между Сърбия и Косово. 35 мироопазващата мисия EULEX в Косово и да премахне паралелната сръбска власт в северната част на областта. Когато се оценява, че тези въпроси имат положително развитие, Европейският съвет дава на Сърбия статут на страна-кандидат – на 1 март 2012 г. На 19 април 2013 г. Сърбия и Косово сключват в Брюксел Споразумение за нормализиране на отношенията. На 26 април 2013 г. сръбският парламент одобрява с голямо мнозинство подписаното споразумение.40 Веднага след това ЕК препоръчва Съветът да определи дата за започване на преговори за присъединяване на Сърбия и за подписване на Споразумение за стабилизиране и асоцииране с Косово. Препоръката е приета и от срещата на върха в ЕС (28 юни 2013 г.) Сърбия започва преговорите за присъединяване към ЕС, но до 2015 г. не затваря нито една глава. Бъдещото развитие на преговорите за присъединяване устойчиво е тясно обвързано с резултатите от Договора за подобряване на отношенията между Сърбия и Косово. Външнополитическият контекст, като условие за европейското бъдеще на Сърбия, е задълбочен от отношенията й с Русия. Те са обект на внимание от страна на европейските институции и моделират Сърбия като особен случай. Конкретни поводи за това са нейната позиция спрямо санкциите, наложени на Русия през 2014 г., заради украинската криза, и демонстрацията на топли чувства и близост по време на посещението на президента Путин в Белград на 16 октомври 2014 г. Когато започва войната в Украйна, ЕС очаква от страните-кандидати да заемат официалната позиция на Съюза спрямо Русия, макар и да не го иска официално. След решението за въвеждане на санкции, някои от страните от Западните Балкани правят това, но не и Сърбия. Нейният политически елит заявява, че Сърбия се стреми към ЕС, но не за сметка на приятелството с Русия. През целия период на развитие на конфликта в Украйна сръбското правителство обявява пълен неутралитет и отказва изобщо да коментира ситуацията в Украйна. Позицията е – ЕС е стратегическа 40 Всички големи партии го подкрепят, като общо 173 народни представители от общо 250 в скупщината са „за” и само 24 са „против", (Сръбският парламент одобри споразумението с Косово, http://www.mediapool.bg- news205786.html, посетен на 28.05.2013) Въпреки това, при последвалото съвсем скоро след това посещение на германския външен министър в Белград, сръбският президент Томислав Николич заявява официално, че страната му няма да поеме невъзможни ангажименти и че Сърбия никога няма да признае Косово. 36 цел, а Русия е приятел. Категорично се отстоява разбирането, че Сърбия не може и не иска да си разваля отношенията с Москва. За да направи позицията си по-достоверна, Белград често цитира страни от ЕС, които също са запазили добри отношения с Русия. Извън емоционалните съображения, Сърбия има сериозни икономически причини, заради които не желае да заеме страна в конфликта между ЕС и Русия. Основната причина е, че е изключително енергийно зависима.41 Освен това търговията на Сърбия с Русия е без мита, докато обменът с ЕС е с ограничения. Икономическите съображения се уплътняват след демарша, изпратен от ЕС, с искане Сърбия да не се възползва от нишата, която европейските компании и стоки ще освободят заради санкциите срещу Русия. Това е нещо, към което призовава Москва, а руският посланик в Белград Александър Чепурин често изтъква, че възможностите на Сърбия за износ са огромни, защото се освобождава място на руския пазар, държано досега от големите западни компании, и тя може да заеме мястото на някои от тях, особено по отношение на износа на месо, млечни продукти, зеленчуци и плодове. По време на посещението си в Белград на 16 октомври 2014 г. Владимир Путин дава сигнали, че Сърбия има алтернатива на европейската интеграция. Недвусмислено се потвърждава подкрепата на Русия за териториалната цялост на Сърбия, включваща и Косово, което е много добре прието от сръбския политически елит. С решението си да проведе военен парад и специално да покани руския президент на него Сърбия определено изпраща послание – икономическата зависимост от Русия се възприема като помощ. „Русия винаги е насреща, докато ЕС отсъства”, е твърдение, което много ясно е заявено от сръбския министър на външните работи Ивица Дачич.42 ЕС няма остра реакция, относно посещението на 41 Русия притежава 56.5% от сръбската държавна петролна компания Naftna Industrija Srbije (NIS) по договор за приватизация от 2008 г., който е в пакет с ангажимента на Сърбия към "Южен поток". Първоначално Белград продава 51% от акциите на NIS на Газпром за 400 милиона евро като получава и ангажимента на Москва да вложи още 500 милиона евро в модернизацията на петролната рафинерия в Панчево и в запълването на газохранилището Банатски двор, http://www.euinside.eu/bg/analyses/serbia-tha-balkan-ukraine, посетен на 05.09.2014 42 В навечерието на 16 октомври 2014 г., при една от многократните си изяви по темата, той заявява – „и президентът Обама е винаги добре дошъл, но ще 37 Путин и демонстративното подчертаване на добрите отношения между Русия и Сърбия, но те определено предизвикват тревога. При изслушването във външната комисия на Европейския парламент, кандидатът за еврокомисар по преговорите за разширяване Йоханес Хан, който отговаря и за политиката спрямо Русия, казва само, че този въпрос трябва да бъде дискутиран в ЕС. Съюзът е в трудна позиция, защото, с военния парад и топлото посрещане на Путин, Сърбия демонстрира, че има избор. Така Белград засилва своята позиция в преговорите с ЕС. Сръбската позиция може да се интерпретира и като заявяване на значимост пред Русия. Всъщност и двете интерпретации са еднакво възможни и показват, че Сърбия все още не е направила своя избор. Това превръща външнополитическата й ориентация в още едно условие в преговорите за присъединяване към ЕС. Позицията на Европейския съюз, по повод отказа на Сърбия да се присъедини към санкциите, наложени на Русия, не е еднозначна. От една страна еврокомисарят по преговорите за разширяване Йоханес Хан заявява, след среща с външния министър Ивица Дачич, че Сърбия е суверенна държава и не може да изисква от нея да налага санкции на Русия. Същевременно проблемът силно ангажира европейските институции и техни представители многократно подчертават, че Европейският съюз не е само единен пазар, а общност на споделени ценности и цивилизационен избор.43 Темата за дойде ли?”. „Повече от 20 години в Сърбия не е стъпвал британски министър- председател”, добавя той и пита „ще дойде ли?”, с което ясно очертава какъв е проблемът. Основание за теза думи намира в отсъствието на силно политическо присъствие на най-високо европейско ниво в Сърбия – премиери на влиятелни страни-членки, външни министри, шефът на ЕК, на Европейския съвет. ЕС отсъства и със своята гледна точка в сръбския дискурс с едва забележими изключения. През целия 16 октомври 2014 сръбската държавна телевизия излъчва специална програма с преки включвания от всички събития с участието на руския президент, съпроводени с коментари от студиото. Телевизията не кани нито един коментатор с различна, проевропейска гледна точка. Основното послание на всички коментатори е, че Русия е за предпочитане не само заради историческото, културно, етническо и религиозно родство, но и защото тя не поставя условия, за да предоставя икономическа помощ. http://www.euinside.eu/bg/analyses/to-serbia-eu-is-a-strategic-goal-but-russia-is- love-and-friendship, посетен на 13.01.2015 43 В Чл. 49 на Лисабонския договор се казва, че всяка европейска държава, която уважава ценностите, така както са изложени в Чл. 2, и е ангажирана с разпространението им, може да кандидатства за членство в ЕС. 38 ценностите е в центъра на дискусиите по време на „Хърватия форум”, проведен в Добровник през юли 2014 г. и там ясно е формулирано разбирането, че ЕС не принуждава никого да прави каквото и да било, но присъединяването към ЕС означава не само приемане на европейското законодателство, но също и възприемане на ценностите, манталитета и политиките. Тези декларации на ЕС по-време на форума са директно насочени към Сърбия, която отказва да се присъедини към европейските позиции спрямо Русия. Европейските институции изтъкват, че няма принципно противоречие между това една страна да споделя тези ценности и същевременно да има бизнес- отношения с Русия. Има противоречие, когато тези отношения се развиват като алтернатива на ЕС и не се подкрепят неговите външнополитически инициативи. По повод позицията на Сърбия към санкциите, европейските представители подчертават и факта, че за периода 2007-2013 г. ЕС предоставя на Сърбия пари от предприсъединителните фондове в размер на над един милиард и 300 милиона евро. След посещението на Путин, Съветът още по-категорично призовава Сърбия постепенно да се присъедини към Общата външна и политика на сигурност на ЕС, съобразно с преговорната рамка. През декември 2014 г. позицията на ЕС се „втвърдява” и Съветът отправя директен призив към Сърбия да въведе санкции срещу Русия. Съветът за асоцииране ЕС-Сърбия обвързва началото на преговорите и отварянето на глави 23 и 24 с присъединяване към санкциите срещу Русия. Сърбия, от своя страна, настоява първо да започнат преговорите и след това постепенно да промени своето отношение към Русия. Още по-директно е изявлението на латвийския външен министър Едгарс Ринкевич, чиято страна поема ротационното председателство на Съвета на ЕС от 1 януари 2015 г. На пресконференцията след среща на Съвета за асоцииране ЕС-Сърбия той заявява, че „ЕС има ясен и нарастващ интерес сръбската външна политика да се придвижи към ЕС в конкретен план" и това не оставя никакво съмнение, че посланието е насочено именно към отношенията с Русия.44 Европейските институции настояват и за допълнителни консултации със Сърбия по глава 31 (европейската външна и отбранителна политика и политиката на сигурност), които няма да са свързани само с Русия. 44 Путин и Косово стоят на пътя на европейската интеграция на Сърбия, http://www.euinside.eu/bg/news/putin-stands-on-the-way-of-serbias-eu- integration, посетен на 15.01.2015 39 Тези различия в позициите продължават и през 2015 г., и преговорите за присъединяване със Сърбия не отбелязват напредък. Външнополитическите съображения в преговорите за присъединяване в случая със Сърбия са целесъобразни, защото ако Сърбия стане част от ЕС, Русия ще изгуби влиянието си на Балканите или поне то значително ще бъде ограничено. Москва не е готова да допусне това и работи усилено, за да го предотврати. За Русия, ЮИЕ остава сериозна сфера на влияние, от която тя няма намерение да се отказва, а Сърбия е традиционен и удобен партньор. За Европейския съюз също е важно Сърбия да бъде част от него, защото в противен случай страната ще продължи да бъде източник на напрежение в геополитически план. Без Сърбия трудно може да се постигне стабилност в Западните Балкани и респективно в Европа. Русия знае това и го използва. Затова специалният подход на ЕС може да се съсредоточи в премахване на сръбската икономическа зависимост от Русия и в готовност да неутрализира част от последиците, когато Москва реши да се противопостави на Сърбия, по подобие на украинския случай. В контекста на тези стратегически съображения в ЕС започва диалог за необходимостта от засилени ангажименти и контакти със Сърбия (чести размени на делегации, дискусии по европейски теми – икономически и външнополитически). Още на срещата в Дубровник през лятото на 2014 г. висши представители на ЕС подчертават, че ключът е в думата партньорство и показват разбиране за това, че ЕС трябва да смени подхода си, като вече не говори просто за присъединяване, а за интеграция и консолидация. Библиография: За Сърбия ЕС е стратегическа цел, докато Русия е любов и приятелство, http://www.euinside.eu/bg/analyses/to-serbia-eu-is-a- strategic-goal-but-russia-is-love-and-friendship, посетен на 13.01.2015 Кръстев, Ив. (2015) Как да се избегне разпадането на Европа в Либерален преглед, http://librev.com/index.php?option=com_content&view=article&id=2808 &Itemid=1000, посетен на 26.09.2015 Мълчанието на сръбските власти по отношение на Шешель е грешка, http://www.euinside.eu/bg/comments/serbia-must-condemn- seselj-to-prove-eu-is-its-strategic-goal, посетен на 10.10.2014 Путин и Косово стоят на пътя на европейската интеграция на Сърбия, http://www.euinside.eu/bg/news/putin-stands-on-the-way-of- serbias-eu-integration, посетен на 15.01.2015 40 Сръбският парламент одобри споразумението с Косово, http://www.mediapool.bg-news205786.html, посетен на 28.05.2013 Сърбия – балканската Украйна, http://www.euinside.eu/bg/analyses/serbia-tha-balkan-ukraine, посетен на 05.09.2014 Хинкова, С. (2015) Стратегически подходи на ЕС в ЮИЕ, в сб. „Балканите през второто десетилетие на ХХІ век. Проблеми, предизвикателства, перспективи”, издателство Парадигма, София. 41 КОМПРОМЕТИРАНИЯТ ИНТЕГРИТЕТ НА ДЪРЖАВИТЕ доц. д-р Пламен Ралчев Катедра „Международни отношения“, Университет за национално и световно стопанство, София Компрометираният интегритет на държавите е тема, която заслужава особен изследователски интерес не само защото има конкретни практико-приложни значения, а и поради факта, че съдържа и прогностичен елемент предвид ускорената динамика на социалните процеси в глобален и транснационален мащаб, водеща до трансформации, които се явяват предизвикателства за конвенционалната структура и функции на държавите. Темата е позиционирана в дискурса на социалния конструктивизъм и засяга такива проблеми като конструиране и трансформация на идентичности, включително идентичностите на държавите и обществата. До каква степен разбираме трансформационната динамика в идентичностите, дали я улавяме и можем ли да я управляваме. Тези въпроси са особено актуални предвид последния терористичен акт в Париж (13.11.2015), но също така и предишните в Мадрид през 2004 г. и в Лондон през 2005 г., които разкриват предизвикателствата, породени от хетерогенността и полиструктурността на европейските общества, в които комфортът на класическата държава отдавна е нарушен. Случват се неща, които на ниво обществено съзнание не са осмислени все още или нещата се случват, а има забавяне в тяхното осмисляне. Трансформират се социалните реалности. Трансформират се и такива трудно променливи конструкции каквито са държавите. Предмет на доклада е да дискутира трансформациите на интегритета на държавите, по какъв начин той е компрометиран и какво може да следва от това. Терминът интегритет може да се отнася до много неща. Затова трябва първо да интерпретираме различните значения на думата „интегритет“ и какво означава „интегритет на държавата“. Свикнали сме и приемаме държавата като даденост, като „свещена крава“. Държавата е основният играч, класическият субект на политиката. Същото важи и за сферата на международните отношения, където 42 държавата също се приема като даденост. Ако приложим по-критичен подход обаче и включим разсъждения за това как социалната динамика променя международните отношения, ще видим, че именно от гледна точка на промените и социалните трансформации не само на равнище на отделна държава и отделни общности и групи, но и като цяло, процесите в света променят международната система и тя вече не е статична, каквато ние сме свикнали да я виждаме и изследваме. Класическото разбиране за интегритета на държавата е териториалният интегритет и суверенитетът на държавата върху нейната територия. В допълнение към това, базирано и на определени практики от публичното и корпоративното управление, в осмислянето на термина „интегритет“ се включва и ново съдържание като прозрачно, отговорно управление, и също така – лоялност към дадена общност, организация или структура. Интегритетът в сферата на корпоративното управление се осмисля точно като лоялност към и отдаденост на организацията. Когато говорим за качество на управлението, конкретно при тази категория „прозрачно и отговорно управление“ трябва да включим и ниски нива на корупция, което също касае интегритета на държавата. Започват да се включват все повече и повече категории при изследванията на интегритета на държавата – не просто териториалния интегритет, а качеството на управление, нивата на корупция, лоялност на държавната администрация и лоялност на гражданите към държавата и т.н. Всъщност, основният проблем, който привлича вниманието на изследователите от сферата на международните отношения и сигурността, е по какъв начин компрометираният или нарушен интегритет на държавата се отразява върху сигурността, какви предизвикателства пред сигурността поражда той. Разбира се, не е задължително да говорим непременно за „провалена държава“, макар че в най-крайната си форма компрометираният интегритет води до провалена държава. Всяка корумпирана, или зле функционираща или лошо управлявана държава има някаква форма на компрометиран интегритет. Различните нива на доверие на гражданите в държавата също могат да повлияят на нивото на интегритета на държавата. Но всичко това все пак са едни класически разбирания за това какво е интегритет и как се отразява на държавата. Това, което вълнува повече от гледна точка на критичния подход, е по какъв начин интегритетът се свързва с идентичността и предишния опит и традиция на държавата в създаването, конструирането и отстояването 43 на идентичността на съответната политическа общност. Независимо дали става въпрос за национална общност или за общност, създадена по някакви други критерии, държавата е гарант за устойчивостта на тази идентичност. И съответно, държавата в исторически план винаги се е стремяла да постигне и гарантира висока степен на лоялност от страна на своите граждани. Факторите за този тип интегритет, който гарантира лоялност, а не само създаване на идентичност, могат да бъдат многобройни, но трябва да отчетем два основни (колкото и недооценени да са те): образователната система и системата на сектора за сигурност. Трябва да поясним, че не става въпрос за образованието по принцип като ценност или категория, а образователната система, която в крайна сметка създава определени продукти. Един от основните продукти на т.нар. национално базирана образователна система е създаването на идентичност. И в този ред на мисли, държавата, която формира, определя и управлява образователната система, с други думи – има монопол върху нея, чрез този монопол създава и определена идентичност. Вторият важен аспект на интегритета е свързан с лоялността към идентичността и към държавата. По принцип тази лоялност се охранява, пази и гарантира от сектора за сигурност и от специализирани звена в рамките на системата на сектора за сигурност. И в двата случая, и при идентичност, и при лоялност обаче имаме традиционното схващане за ролята на държавата като гарантираща и поставяща йерархия на властовите отношения и придаваща смисъл и значение на определени категории. Затова и образованието е такова, каквото държавата го създаде, такова, каквото държавата го предпише в своята политика. В крайна сметка, традиционното развитие на националните идентичности са свързани именно с политиката на държавата. Дали тази практика продължава, дали този наратив за връзката държава - образователна система - идентичност продължава да е актуален, и докъде всъщност може да се простре държавата в наши дни, или дали можем да търсим проекция как и докъде ще продължат тези промени. Всъщност държавата вече среща сериозни конкуренти по отношение на социализацията. Социализиращата среда е много по- многообразна. Тази Хомогенността на социалната среда, която е била характерна за миналото, вече е по-скоро изключение. Обществата са много по-хетерогенни и са налице алтернативни мрежи, които са както в реален порядък – физически, така и във виртуален порядък – 44 виртуални алтернативни мрежи, в рамките на които се извършват множествени процеси на социализация. Можем да наречем това социална полимеризация, в рамките на която всеки един субект, който бива социализиран в множество процеси и среди, всъщност прави различни възможни комбинации от индивидуални и групови идентичности, в зависимост от средата, в която пребивава, или в зависимост от факторите, които оказват влияние върху него. Самият термин социална полимеризация (само терминът полимеризация е заимстван от химическите науки) представлява натрупвания на градивни елементи, на части с различни свойства, с различни характеристики. В този смисъл социалната полимеризация довежда до формирането на множествени (клъстерни) идентичности, които започват да се отразяват и въздействат все повече не само в социалния живот, но също и в политическото пространство. Монополът, който държавата в миналото е имала, върху създаването на идентичността вече е сериозно компрометиран както от вътрешни, така и от външни фактори. Илюзия е, че държавата все пак може да запази монопола си върху създаването на идентичност. Различни примери показват отслабения монопол на държавата. На първо място, в глобален мащаб се появи един феномен, който се нарича международно образование (International Education), т.е. образователна система, която създава знания и умения, но не е задължително да ги обвързва или подчинява на определена национална идентичност. Това ерозира и подкопава ролята на държавата в моделирането на идентичността, т.е. имаме дифузия на границите на държавата и на нейните възможности да монополизира и да придава значение на идентичността, което е свързано и с атомизацията и сегментацията на обществата. Все още не е достатъчно изследвано как появата на нови идентичности ще влияе вбъдеще на връзката идентичност-държава, дали държавата ще запази или ще загуби контрол при формирането на идентичност. Все още не е осмислена ролята на държавата (дали въобще държавата има роля вече) при формирането на тези нови идентичности. Все по- голяма тежест ще имат въпросите кой формира и кой контролира идентичностите. Това е сериозен проблем, който ще се отрази и на връзката идентичност – лоялност - интегритет. Когато говорим за компрометирания интегритет на държавите, това безспорно касае и съвременните проблеми на демокрацията, на начина на функциониране на системата на представителната и на пряката демокрация, на силните и слабите страни, дефектите и т.н. 45 Всъщност свързваме всички тези проблеми с държавата, с начина, по който държавата и обществото в тази държава функционират. Разсъждавайки върху проблемите на демокрацията, за да стигнем до тяхната дълбочина, трябва да отразим и метаморфозите на идентичността, които се случват вече на много по-дълбоки нива. Един пример за метаморфоза на идентичности, който можем да дадем, са транснационалните идентичности или идентичностите, които се създават в рамките на транснационални мрежи. Тези транснационални мрежи могат да бъдат възприети като своеобразни конкуренти на държавата. Мрежата „Отворено общество“ и нейният патрон Джордж Сорос са пример за транснационална общност, която има определени социализиращи характеристики и функции, създава определена идентичност, чувство за принадлежност, усещане за мисия и т.н. Едно друго движение, сравнително по-малко познато в България, но функциониращо и в България, вдъхновено от ислямския религиозен мислител Фетулах Гюлен – Движението „Хизмет“ (организация, чиято мисия е да изпълнява определени социални функции, да служи на обществото) като форма на алтернативна организация, която не се свързва с определена държава и която функционира на транснационална основа. Историята на Движението на Гюлен в Турция е много интересна. То не действа само там, действа в много широк регион, но в Турция така се случи, че от съюзник на Ердоган и спомоществовател Партията на справедливостта и развитието в Турция да дойде на власт, в един момент Гюлен и неговите последователи се превърнаха в конкурент на Ердоган и той ги обяви за паралелна държава, за противник, за заплаха за сигурността на Турция. По този начин транснационалната идентичност, която Движението на Гюлен създава, се превръща в проблем на сигурността на самата Турция. Друга идентичност, която може да привлече изследователски интерес, са българските турци и особено метаморфозите на идентичността на българските граждани с турски етнически произход, родени след 1990 г. и начина, по който се формира тяхната идентичност, тъй като това е поколението, родено след определени исторически събития в България от 70-те и 80-те години. Българските турци представляват интересна идентичност за изследване, тъй като могат да бъдат изследвани в два аспекта - с акцент върху гражданската идентичност „български“ и с акцент върху „турци“ като етническа идентичност. Без да навлизаме в детайли, тъй като не това е целта на 46 доклада, можем да кажем, че и в двата аспекта има определени последици за интегритета на българската държава конкретно. Затова бъдещите изследвания в това направление са особено важни. Примерите, дадени дотук, имаха за цел да илюстрират динамиката и флуидността на идентичностите и последиците, които това оказва върху интегритета на държавите и тяхната идентичност. В условия на множествени, полиструктурни, поливалентни и пренареждащи се идентичности за отделната държава става все по- трудно да запазва монопола си върху формирането на идентичност. Проблемите, на които ставаме свидетели, в много от западните общества показват, че нарастващата хетерогенност в резултат на имиграция, мултикултурализъм и постмодерна фрагментация представляват основен проблем за държавата, тъй като имат потенциала да компрометират нейния интегритет. Дали и как държавата ще отговори на това предизвикателство е въпрос на бъдещо политическо програмиране и социално инженерство. Библиография Динков, Д. (2011), Неоидентичности в постмодерния свят, Изд. Авангард-Прима, София Купър, Р. (2004), Разпадането на нациите, Изд. Обсидиан, София Хабермас, Ю.(2004), Постнационалната констелация, Изд. Критика и хуманизъм, София Friedman, G. (2009), The Next 100 Years, Doubleday, New York 47 ДЕМОКРАТИЧНАТА ОТЧЕТНОСТ КАТО ЛЕГИТИМИРАЩ ФАКТОР НА ПРЕДСТАВИТЕЛНАТА ДЕМОКРАЦИЯ д-р Гергана Радойкова, асистент, СУ „Св.Климент Охридски“ На управляващи, които не се отчитат пред никого, никой не бива и да вярва. Томас Пейн „Правата на човека“ (1791 г.) Основна характеристика на представителната демокрация е, че суверенитетът се упражнява от народни представители, периодично избирани, но иначе свободни да решават по съвест. Представителната демокрация по своята същност акцентира върху идеята за обединена и единна власт, при която гражданите делегират власт на суверена, което му позволява да действа като единно политическо тяло. Кризата на съвременното представителство е добре известна и все повече се утвърждава като водеща тема в академичния и политическия дискурс. Липсва отчетност на управляващите, задълбочава се кризата в легитимността на политическата система и се създава усещането за едно елитарно превъзходство. Гласуването, като ключов елемент от представителната демокрация, има склонността да обобщава електоралните предпочитания. Това е съществен проблем за демокрацията, защото поставя на преден план количеството пред качеството на политическия дебат. Налагането на разделение между гражданите, от една страна, и политиците, от друга ерозира всяка една демократична система. Представителното управление изисква от политическите партии да заявят ясно своята политическа програма, за да получат подкрепа от избирателите, които да направят своя избор.45 45 Киров, 2015: стр.21. 48 Демократичната отчетност или по-скоро възприемането й като абсолютна необходимост и ключов компонент на демократичното управление и представителната демокрация, е една от онези „златни“ концепции, които са относително неоспорвани в науката. Това се дължи на поне две причини. Първо, едва ли може да съществува спор по въпроса, че публичните институции са длъжни да представят публичен отчет във връзка с протичането на своите мандати и най- вече относно начина, по който разходват обществените пари. Прилагателното „отчетен” все повече се използва в политическия дискурс и политическите документи, защото създава асоциация за прозрачност, надеждност и доверие. В действителност отчетността е много широко понятие, което отразява цяла верига от разбирания и тълкувания, а не една единствена парадигма. Това, което е безспорно обаче е, че отчетността се възприема като неизменна характеристика и отличителна черта на доброто управление и представителната демокрация. На практика отчетността се превръща в един своеобразен концептуален „чадър“, който покрива редица твърде често противоречащи една на друга концепции. Например, в своята Бяла книга за управлението и в още няколко последващи документа46 Европейската комисия дава твърде широко тълкуване на понятието „отчетност“. Терминът се използва като синоним на „яснота“, „прозрачност“ и „отговорност“, а в някои случаи и на „ангажираност“, „делиберация“ или „участие“. Това „разводняване“ има своите многопластови причини. В англо-саксонската концепция не съществува еквивалент на понятието „отчетност“ в смисъла, който се влага в него в континентална Европа. В други езици, като например френски, немски, испански, португалски, холандски, пък няма ясно разграничение между „отговорност“ и „отчетност“. Проблемът с дефиницията се усложнява допълнително и от факта, че за повечето европейски политици, висши чиновници, юристи, конституционалисти и политолози, които ползват английски като втори език, „отчетност“ е термин от германската езикова група. Конституциите на държавите от 46 European Commission (2001). European Governance. A White Paper. COM (2001) 428 FINAL, Brussels, 25 July; European Commission (2003a). Report from the Commission on European Governance. Luxembourg: Office for Official Publications of the European Communities. 49 континентална Европа, например, съдържат специални разпоредби, свързани с отговорността (например доктрината за т.нар. „министерска отговорност”), но не и експлицитни норми, които да регламентират отчетността. С цел да постави конкретни параметри на анализа, авторът избира да изследва демократичната отчетност в контекста на модела „агент-принципал.“ Той е полезен при изследването на делегирането на изпълнителни правомощия и последващ контрол върху изпълнението на политиките. Моделът „агент-принципал“ е подходящ за изследване на същността и особеностите на демократичната отчетност по две основни причини. Първо отчетността е функция на възможностите, с които разполага принципалът (упълномощителят) да дава оценка на действията на агента (изпълнител.) Второ, тя е функция и на самите институции като такива. Ето защо, за да си обясним по-добре връзката между отчетност и институционална структура, е добре да използваме теоретична рамка, която да съдържа в себе си обширна и детайлна информация, както за институциите, така и за тяхната отчетност в обозрими срокове. Основното предимство на модела агент-принципал е, че той дава гъвкава рамка за изграждане на множество вариации на йерархически междуинституционални взаимоотношения. От основополагащо значение е дали и доколко упълномощителите разполагат с механизми да изискват определено действие и поведение от страна на изпълнителите. В зависимост от конкретния механизъм отчетността също така е инструмент за изграждане на основополагащи елементи на демократично и добро управление. Например, отчетността на титулярите на изпълнителната власт пред съответните политически форуми е в основата на изграждането на обратна връзка между граждани и управляващи и в гарантирането на обществен контрол върху управлението. Нещо повече, самата същност на съвременната представителна демокрация се състои във верига от отношения и взаимообвързаности между актьорите-изпълнители и форумите- упълномощители. Гражданите, в качеството си на първичен принципал във всяка една нормално функционираща демокрация, делегират управленски правомощия на свои политически представители. Те, от своя страна, поверяват изпълнението на политиките и прилагането на законите на излъчено от тях правителство. Впоследствие министрите делегират практическото изпълнение на задачите на множество държавни служители. Всеки 50 принципал от веригата за делегиране на правомощия се стреми да осъществява мониторинг на делегираните задачи, като търси отчетност от актьора-изпълнител. В края на отчетната верига са самите граждани, които дават оценка за работата на правителството и имат възможност да изразят своето неодобрение чрез гласуване за други кандидати на следващите избори. Ето защо механизмите на отчетност са от съществено значение за демократичния процес – те осигуряват представителство на гражданите и им дават необходимата информация, за да могат да се произнесат относно ефективността и целесъобразността на действията на правителството. Възприемаме като отправна точка на анализа дефиницията за отчетността като социална връзка между актьор и форум, при която актьорът-изпълнител е задължен да разяснява и обосновава своето поведение и съответно, предприетите от него действия, докато форумът-упълномощител може да задава въпроси, да дава оценка, от която актьорът да носи съответните последствия и санкции.47 Това определение съдържа няколко смислови елемента, които следва да бъдат пояснени. Актьорът може да бъде както отделен индивид, в конкретния случай висш европейски чиновник, държавен служител или колектив – например публична институция или агенция. Другата важна страна – форумът за отчетност – може да бъде отново конкретна личност (председател, министър, журналист) или пък колективна структура – парламент, съд, одитна служба, гражданското общество. Връзката между форума и актьора се характеризира със същата зависимост, каквато наблюдаваме в отношението принципал-агент: принципалът делегира правомощия на агента, като на последния се търси отчетност във връзка с предприетите от него действия. Такава най-често е зависимостта при политическите форми на отчетност. При други форми на отчетност обаче форумите не са принципали на актьорите. Задълженията, които произтичат за актьора от отчетната връзка, могат да бъдат както формални, така и неформални. Носителите на публична власт съвсем логично поемат задължението да се отчитат за предприеманите от тяхна страна действия пред съответния форум, в относително редовен порядък. Всяка една отчетна връзка би следвало да се състои от поне три основополагащи елемента. На първо място, решаващо значение 47 Bovens, 2007. 51 има задължението на актьора (изпълнителя) да информира в детайли упълномощаващия го форум за предприетите от негова страна действия. За тази цел актьорът следва да предостави съответната база данни за изпълнението на задачите, за прилаганите процедури и най- важното – за постигнатите резултати. На второ място, след предоставяне на въпросните данни, следва да се проведе пълноценен и градивен дебат, в рамките на който форумът задава своите въпроси на изпълнителя, преценява адекватността на предоставените данни и легитимността на предприетите действия. Именно тук личи пряката връзка между отчетността и способността на актьора да дава отговори. На трето място, форумът дава своята оценка на действията на актьора. Оценката може да бъде под различна форма – одобряване на годишен доклад за изпълнението, обявяване на дадена политика за успешна или неуспешна, публично обсъждане на предприетите действия от страна на орган или на отделен служител. Ако има достатъчно убедителни доказателства, на изпълнителя може да се наложат санкции. Именно възможността за налагане на санкции отличава отчетността като характеристика на демократичното управление от другите сродни понятия . Избирайки за отправна точка на изследването концепцията за дефиниране на демократичната отчетност като социална връзка, следва да откроим и нейните съставни елементи. Редица изследователи приемат, че тези елементи са: 1. Връзка между актьор (изпълнител) и форум (упълномощител), при която 2. Актьорът е задължен 3. Да разяснява и обосновава 4. Предприетите от него действия 5. Форумът може да задава въпроси 6. Да дава оценка на изложението и 7. Актьорът носи съответните последици от своето поведение и действия. 48 С оглед на точността и пълнотата на анализа, трябва да направим някои важни разграничения с понятия, които често се определят като синоними. Много често се отъждествяват термините „отчетност“ и „прозрачност“. Горната дефиниция обаче ясно показва, че 48 Bovens, 2009. 52 прозрачността съвсем не е достатъчна, за да покрие ефективно седемте елемента на отчетната връзка. Откритото управление и свободата на информация са основополагащи и неизменни характеристики на демократичното управление, защото те дават на форумите нещо много важно, а именно – нужната информация. Както отбелязва и Джеймс Мадисън: „Управление без информиране на народа е пролог към фарса или трагедията или двете заедно.“ Информирането обаче само по себе си не е достатъчно, за да се твърди, че има знак на равенство между двете понятия. При прозрачността липсва много съществен елемент, а именно наличието на форум (упълномощител), който да извършва съответните проверки и да изисква информация.49 Докато отчетността в най-общ смисъл обозначава задължението на даден индивид или организация да отговаря по определен начин за своите действия, прозрачността се свързва с типа поведение, който прави решенията и правилата за функциониране на някаква форма на колектив да изглеждат видими за външния наблюдател.50 Важно е да се прави разлика и между отчетността от една страна и понятия като „участие“, както и декларирания стремеж на изпълнителите да удовлетворят в максимална степен изискванията на упълномощителите (responsiveness) – от друга. В своята Бяла книга за европейско управление от 2007 г. Европейската комисия на редица места отъждествява темата за отчетността с проблемите на представителната делиберативност (representative deliberation). Всъщност в основата на делиберацията е идеята за по-голяма откритост на процеса на правене на политика и вземане на решения, за по-адекватно включване и по-голям брой на заинтересованите страни. Отчетността обаче е нещо много по-ретроспективно по своята същност, защото тя представлява информиране на упълномощителя след като определено решение или политическо действие вече е свършен факт. С други думи делиберацията, участието и откритостта са предпоставки за по-добро качество на отчетността, а не нейни синоними.51 При тях липсват елементите на обосновка, оценка и възникване на съответните последствия, както и евентуалното налагане на адекватни санкции от страна на упълномощителя. 49 Hood, 2010. 50 Carstens, 2005: p.4. 51 Eriksen and Fossum, 2000; Bohman, 2007: p.34 53 Разбира се, границата между ретроспективното отчитане и активното правене на политика на практика е доста тънка. В рамките на здравия разум е задължението и необходимостта изпълнителите да се отчитат за своето участие в процедурите по вземане на решения; народните представители на национално ниво да контролират министрите за техните действия в Съвета на ЕС и т.н. Нещо повече, отчетността не е само предварителна констатация, тя следва да има и превантивен и ограничаващ възможните рискове характер. Актовете по изпълнението могат да бъдат преработени и подобрени именно под натиска на отчетността. Следователно въпросното разграничение е полезно по-скоро за аналитични цели, а не толкова за самото практическо осъществяване на правомощията. По сходен, противоречив начин се тълкува и разграничението между отчетност и контрол. Показателно за слагането на равенство между тях е определението: „Агентът се отчита пред принципала, ако последният може да упражни контрол върху агента“.52 Въпреки това в англо-саксонската литература терминът „контрол“ се отличава с по- широк обхват от „отчетност“ и включва както механизмите за контрол „на входа“, така и „на изхода“. С други думи, отчетността е форма на контрол, но не всички форми на контрол представляват сами по себе си механизми за отчетност .53 И на последно място, но не последно по важност – най-често отъждествявани са понятията „отчетност“ и „отговорност“. Някои анализатори разделят отговорността на активна (като добродетел) и пасивна (отговорността като отчетност „на изхода“).54 Отговорността като добродетел изисква отговор на въпроса: „Какво трябва да се направи?“. От политическа гледна точка позитивите на отговорността включват доверие, предвидимост, стабилност и ерудираност. Отговорността съответно създава и отчетност „на изхода“ (ex post accountability) – изгражда се мрежа от отчетни връзки през целия спектър на актьорите на изпълнителната власт. Степента, в която форумите се възползват от възможностите си за осъществяване на надзор над действията на изпълнителите, може да варира като интензитет и качество. С други думи, ако отговорността се състои в поемане на ангажимент за изпълнение, то отчетността гарантира, че въпросните отговорности са изпълнени. 52 Curtin, 2009: р. 84. 53 Busuioc, 2009. 54 Bovens, 2009; Curtin, Bovens, Hart, 2009. 54 В настоящето изследване ние правим класификация на видовете отчетност на базата на четири основни въпроса. Първо, на кого следва да се предоставя отчетност, какъв е типът форум (упълномощител), пред който изпълнителят да обосновава своите решения. Вторият логичен въпрос е кой е изпълнителят, който се отчита, т.е. кой е актьорът в отчетната връзка. На трето място следва да се уточни за какво се търси отчетност – дали за взети политически решения, за изразходвани средства, за законосъобразност и т.н. Отчетността в този смисъл може да покрива различни видове задължения и да се структурира на базата на различни типове съдържание – финансово, процедурно, комуникативно. И на четвърто място, трябва да се отговори на може би най-важният въпрос – защо и дали актьорът е длъжен да предоставя отчетност. Отговорът до голяма степен зависи от характера и спецификите на отношенията между изпълнителя и упълномощителя и най-вече от пораждащите се задължения за изпълнителя . Оценката на легитимността на включва три водещи процеса:  Упълномощаване – на каква база са изградени и функционират съществуващите структури;  Представителство – до каква степен гражданите са въвлечени в предоставянето на мандат на ключовите институции и структури;  Отчетност – доколко публичната власт, упражнявана от актьорите-изпълнители, може да бъде обект на търсене на отчет от форуми, които притежават достатъчна степен на обществено доверие. Концептуализирането, дефинирането и ограничаването на обхвата на понятието „отчетност“ е изключително важно за изграждането на приложими в практиката модели за преодоляване на дефицитите. Не бива да се забравя обаче необходимостта от познаването на проявленията на тези механизми и взаимозависимости в практическата дейност на институциите. Отчетността на институциите има своите недостатъци, но изследването не дава достатъчно убедителни резултати за съществуването на ясен и все по-нарастващ дефицит на отчетност на всички нива. Разбира се, не съществува достатъчно надеждна гаранция, че в бъдеще ще се постигне стабилно, градивно ограничаване на дефицитите. Представителната демокрация има нужда не само от стабилни форуми за търсене на отчетност, но и от механизми и гаранции същите тези форуми да не превишават 55 правомощията си и да не допускат също толкова деструктивното и спъващо нормалното функциониране на институциите пренасищане с отчетност. Не е необходимо там, където е имало дефицит на отчетност, той да бъде заменен със задушаващи и нецелесъобразни мерки за предоставяне на отчетност без реален резултат. Това е едно от най-големите предизвикателства както за актьорите-изпълнители и форумите, така и за цялото общество. Използвана литература Киров, П. (2015). Конституиране на представителното управление в България. Издателство „Сиела“, София, 2015. Bohman, J. (2007). Democracy across Borders: From Demos to Demoi. Cambridge, MA: MIT Press. Bovens, M. (2007). Analysing and Assessing Accountability: A Conceptual Framework”, European Law Journal, 134, p. 449-468. Bovens, M. (2008). Schillermans, T. Hart, P. Does Public Accountability Work: An Assessment Tool? Public Administration 86/1, p. 225-242. Bovens, M. Curtin, D., Hart, P. eds. (2010). The Real World of EU Accountability. What Deficit? Oxford: Oxford University Press. Busuioc, M. (2009). Accountability, Control and Independence: The Case of European Agencies. European Law Journal, 15/5, p. 560-620. Carstens, A. (2005). The Role of Transparency and Accountability for Economic Development in Resource-Rich Countries. Regional Workshop on Transparency and Accountability in Resource Management in CEMAC Countries, 27 January. Curtin, D. (2009). Executive Power of the European Union. Law. Practices and the Living Constitution. Oxford: Oxford University Press Eriksen, E. Fossum, J.E. (2000). Democracy in the European Union: Integration through Deliberation? London: Routledge European Commission (2001). European Governance. A White Paper. COM (2001) 428 FINAL, Brussels, 25 July; European Commission (2003a). Report from the Commission on European Governance. Luxembourg: Office for Official Publications of the European Communities. Hood, C. (2010) Accountability and Transparency: Siamese Twins, Matching Parts, Awkward Couple? West European Politics, 33:5, p. 989-1009. Hood, C. Heald, D. (eds.) (2006). Transparency: The Key to Better Governance. Oxford: Oxford University Press. 56 ДЕМОКРАТИЧНИТЕ ИЗМЕРЕНИЯ НА ЕНЕРГЕТИКАТА Гл.ас. д-р Елизабет Йонева Катедра „Международни отношения”, Университет за национално и световно стопанство С оглед на осъществените трансформации на световната енергийна карта през последните десетилетия извеждането на преден план на въпросите за осигуряването на доставките и за минимизирането на политическите и икономическите рискове при обезпечаването на ценните суровини изглежда напълно естествено. Енергийната проблематика придобива все по-сериозна релевантност на публично равнище и логично привлича все по-мащабно внимание и в научно-изследователска перспектива. Същевременно политизирането на енергийната тематика се утвърждава като тенденция, проявяваща се както в експертните анализи и оценки, така и в рамките на обществените дебати. Така съществена особеност на изследванията в енергийната област се явява наличието на идеологически пристрастия или национално обусловени възприятия, които провокират едностранчиви и ангажирани заключения в защита на определени икономически и политически интереси. В резултат от разгръщането на тези процеси се откриват нови вектори за развитие по отношение на политическите науки. Икономическите измерения на енергетиката, стопанските потребности и пазарните закономерности в сектора продължават да имат своето значение, но все повече като ключови детерминанти в енергийната сфера се възприемат политическите (и особено външнополитическите) елементи и връзки. Еволюцията на научните възприятия за изследването на ролята на енергийната ситуация е обвързана в началните си фази с отчитането на нейното отражение върху националното и световно стопанство55. Далеч не би било преувеличено да се твърди, че 55 Имайки предвид, че всяка стъпка в съвременното производство и начин на живот е обвързана по пряк или индиректен начин с енергията, то нейната роля е от колосално значение по отношение на подпомагането на промишлените и търговските процеси, транспорта, комуникациите и др. Достъпът до енергийни ресурси е определящ за социално-икономическото 57 енергетиката като цяло (и енергийните иновации в частност) са движеща сила в икономическото развитие. Те оказват изключително влияние и върху обществото, и по тази причина консумацията на енергия се явява релевантен показател за стандарта на живот. Това се дължи на факта, че енергийното потребление “е дефинирало, дефинира и ще продължи да дефинира равнището на материална цивилизация” (Beaudreau, 1998: 5). Модерните многообразни изследвания по енергийните въпроси определено се явяват обаче индикатор за комплексността на проблематиката. Наред със своите икономически, тя има и вътрешно - и външнополитически, социални, екологични и др. измерения, които са обвързани помежду си. По тази причина все повече се говори за „мулидименсионалната същност” на енергетиката. Ключовото значение на енергийния сектор за икономическото развитие на всяка страна несъмнено предопределя и високия политически приоритет за неговото ефективно регулиране. Така еволюцията на енергийната проблематика през последните години поставя сериозен акцент върху разглеждането на енергетиката не просто като стратегически стопански бранш, който може да се регулира съобразно с обичайните икономически механизми и инструменти. Причините тя да се третира все по-слабо като икономическа материя се търсят най-вече в пораждащата се в глобален план конкуренция за ресурси, която води до политизиране на енергийните въпроси. Получаването на достъп до източници на енергийни суровини е свързано и със съответното политическо влияние. Неслучайно енергията бива наричана днес „валутата на властта” в международната система. В последните години все по-сериозно внимание започва да се обръща на политическите фактори в посока на използването на енергийните ресурси като инструмент за натиск върху вносителите от една страна, както и на заплахите, които поражда нестабилният политически климат в страните-износителки – от друга. Научният фокус е ориентиран обаче преимуществено към проучването на развитие на всяка страна и за жизнения стандарт на населението. Доста дълго обаче енергийната тематика напълно незаслужено бива игнорирана и остава извън фокуса дори на икономическата теория. През по-голямата част на ХХ век тя не обръща задълбочено внимание на енергетиката, тъй като енергийните ресурси се възприемат като даденост. Чак от началото на 70-те години във връзка с петролните кризи започват опитите за интегриране на енергийните фактори в икономическите анализи. 58 връзките между външните отношения на страните и техните енергийни политики. Темата за обвързаността между енергетиката и демокрацията се явява обект на относително по-слаб изследователски интерес, което обаче не кореспондира с нейната значимост. Същевременно разработването й позволява взаимовръзките да бъдат анализирани с оглед на тяхната ендогенна и екзогенна динамика. Във вътрешен план така може да се проучи въздействието на енергийния сектор върху демократизационните процеси в дадена държава, както и в обратна посока - степента на демократичност на енергетиката (особено по отношение на вземането на решения в тази сфера), наред с отчитането на външните направления на тази връзка. По линия на очертаването на вътрешните аспекти на темата не може да бъде пропуснат въпросът за вникването в икономическите и политическите нюанси на „ресурсното проклятие”, тъй като с противоречивост по принцип е натоварено и самото влияние на използването на енергийните суровини върху съответното стопанство и политическата система на отделните страни. Наред с разглеждането на ползите в стопански план от употребата на енергийни ресурси, изследванията по тази тематика обръщат внимание и на негативните ефекти от уповаването на националните икономики на приходите от петрол и природен газ. Доколко обаче средствата, получавани от сектора, ще се превърнат в „проклятие” или „благословия” за дадена страна, зависи от способността на управляващите структури да се справят с предизвикателствата, произтичащи от производството и износа на тези суровини. Анализирането на последиците, свързани с разгръщането на феномена, известен като „холандска болест”, показва, че приходите от петрол и природен газ имат вредно въздействие върху други отрасли на стопанството. Бумът в сектора на природните ресурси се трансформира в упадък, особено изразен в областта на земеделието и трудовоинтензивните производства, което генерира допълнителна безработица56. Наличността и засиленото експлоатиране на 56 Самият термин „холандска болест” започва да се употребява в проучванията на въздействието на постъпленията от енергийни суровини върху стопанството на страната след откриването на петролни и газови залежи в Северно море през 60-те години на ХХ в. Допълнителното количество валута, което влиза в Холандия заради продажбата на петрол и природен газ, води до повишаване на стойността на обменния курс, което от своя страна прави износа й по-скъп и по-слабо конкурентен. Под влияние на тези промени производствените фактори се изтеглят от непетролните 59 въглеводородни ресурси не е неизбежно да се отрази негативно върху националното стопанство. При прилагането на удачни практики за тяхното управление те могат и да подпомогнат развитието на съответната държава. Като успешни примери в това отношение биват давани политиките на страни като Норвегия, Малайзия и Ботсвана. Несъмнено тук от ключово значение се явява ролята на изпълнителната власт, тъй като нейните решения предопределят положителното или отрицателното влияние на енергийните суровини върху националното политическо и икономическо развитие57. По отношение на невъзобновяемите ресурси естествено стои и въпросът за разпределянето на изгодите от тях между поколенията. Често пъти обаче неговите дългосрочни измерения се пренебрегват за сметка на придобиването на краткосрочна сигурност за управляващите структури посредством използването на приходите от енергийния износ за инвестиции в икономически неизгодни проекти с висока политическа възвръщаемост – т.нар. „бели слонове”. Те имат негативно влияние върху бъдещото стопанско развитие на съответната страна, тъй като тяхната неефективност води до загуба на нейните ограничени ресурси и особено на техния дългосрочен потенциал, въпреки че на момента подобни проекти генерират политическа подкрепа. Наред с изучаването на икономическите ефекти, впоследствие изследванията започват да обръщат внимание и на политическите аспекти на „ресурсното проклятие”. Наблюденията в редица случаи показват, че управляващите са подложени на значително изкушение от злоупотреба с тези средства, които започват да се използват не за подобряване на жизнения стандарт на населението, а за въздействие върху конкурентните партии и елиминиране на опозицията. Така енергийните приходи не само могат да допринесат за увеличаване на корупцията, но и оказват влияние върху политическата система, като отрасли, за да се влеят в ресурсния сектор, като така задълбочават зависимостта на националното стопанство от тези постъпления. 57 Отчитайки както краткосрочни, така и дългосрочни съображения, и намирайки баланса между тях, правителствата трябва да вземат най- удачното за конкретния момент решение – например дали да вложат наличните средства от енергийния износ в производството на публични блага (инфраструктурни проекти и др.) или да ги депозират извън страната, за да се избегне увеличаване на инфлацията. При адекватно инвестиране на енергийните приходи те могат да послужат като средство за постигане на устойчиво развитие и дългосрочен просперитет. 60 водят до подкопаване на демокрацията и стимулират авторитарните тенденции в управлението /или пък засилват издръжливостта на вече установени режими от такъв характер/. Проявлението на негативното въздействие на средствата от износа на енергийни ресурси върху политическата система може да бъде търсено в следните посоки: 1) правят правителствата по-слабо зависими от данъчните приходи, тъй като те вече не разчитат преимуществено на тях; 2) увеличават възможностите на елита за „закупуване” на политическа подкрепа; 3) предоставят финансиране за подтискане на демократизационни процеси. В резултат на това нараства вероятността за цялостно намаляване на прозрачността, за ограничаване свободата на медиите, за манипулиране на резултатите от проведени избори, както и за намеса в дейността на съдебната власт. Следователно наред с отчитането на другите фактори, оказващи въздействие върху засилването на авторитарните явления, несъмнено трябва да не се пренебрегват и постъпленията от енергийния износ с оглед на потенциала им за консолидиране на властта и засилване на шансовете за политическо оцеляване. От друга страна при липсата на силни институции ресурсните приходи ще служат основно на доминиращите елити, които ще имат интерес от все по-тясно обвързване с петролно-газовия бизнес. Концептуализирайки връзките между суровинни печалби и демократизация, Томас Фрийдман формулира придобилия популярност „първи закон на петро-политиката”: Цената на петрола и прогресът на демократичната свобода са свързани обратнопропорционално (Friedman, 2006). Това заключение предполага, че по-ниските цени на ресурсите и следователно по- ограничените приходи от тях стимулират развитието на по-отворени и прозрачни политически системи. Несъмнено изследването на отношението между суровинни доходи и особености на вътрешнополитическия живот резултира в извеждането на някои заключения, които обаче в никакъв случай нямат общовалиден характер. Изобилието на ресурси не обрича задължително всяка държава на автократично управление, граждански войни и вътрешни конфликти. Трябва да бъде отчитана и ролята на редица други фактори – естество на политическите институции, управленски и обществени традиции, социални сили, външна политическа и икономическа среда и др. Така например Майкъл Рос констатира, че „ресурсното проклятие” се явява по-значимо като база за продължаване на съществуването на вече разгърнал се 61 авторитаризъм, отколкото като причина за установяването му. Когато са налице не само сериозни енергийни печалби, но и специфични локални фактори, то комбинирането им вече може да доведе до взаимното им захранване. Наред с влиянието на енергийните ресурси върху вътрешнополитическото развитие на страните се търси също така и въздействието им върху техните външни отношения. В случай че е налице ситуация, при която ценните суровини и най-вече доходите от тях имат негативен ефект върху демократичните процеси, съответният режим би ориентирал своята външна политика към сътрудничество с държави с подобни характеристики, които няма да проявяват склонност към намеса във вътрешните работи на страната. По този начин особеностите на вътрешнополитическия живот и особено видът на режима също оказват от своя страна влияние върху външните отношения, в това число и върху енергийните. Разглеждайки икономическите и политическите аспекти на „ресурсното проклятие”, както и връзката между неговото вътрешно и външно измерение, несъмнено прави впечатление, че като кардинална задача се очертава поддържането на баланса между краткосрочните и дългосрочните цели на управляващите структури и на страната. Както показва опитът на страни като Норвегия, Канада и Австралия, при намирането на адекватен компромис между тях и предприемането на подходящи мерки за елиминиране на негативните ефекти на „ресурсното проклятие”, суровинните приходи могат да се превърнат в катализатор на успешно национално развитие и демократично управление. В изследването на политическите аспекти на проблемите на ресурсно ориентираните държави специфично място заемат страните от Кавказко-Каспийския регион и Централна Азия, сред които изпъква така наречената „каспийска тройка”, включваща Азербайджан, Казахстан и Туркменистан. Каспийските енергийни ресурси попадат в полезрението на западните компании непосредствено след разпадането на СССР, когато редица от придобилите самостоятелност държави в региона представят нови данни за наличните запаси. Тези страни веднага поставят акцент върху енергийните суровини в своята външна политика, тъй като виждат в тяхно лице инструмент за утвърждаването на независимостта им и укрепването на отношенията със западните държави. Така 3 от 8-те постсъветски държави в Централна Азия и Южен Кавказ се превръщат в значими износители на петрол и 62 природен газ, а очакванията на големите потребители в световен мащаб са, че регионът ще се превърне в новото „Елдорадо на черното злато”. В Европа той се разглежда през призмата на въпроса за изграждане на заобикалящи Русия трасета и получаване на директен достъп до ценните суровини. Разгърналата се „тръбомания” обаче резултира в крайна сметка в реализацията на малка част от проектите. Издигнатият от ЕС лозунг за диверсификация и преодоляването на обвързването с един единствен доставчик на енергийни суровини, постепенно бива възприет от каспийските страни, които обаче използват концепцията в противоположната посока – по отношение на потребителите. Азербайджан, Казахстан и Туркменистан като енергийни фактори в региона се отличават с немалко общи характеристики във вътрешен и външен план, както и с идентични проблеми, пред които са изправени. С оглед на енергийния потенциал на трите страни сериозно внимание се обръща върху анализирането на специфични аспекти на тяхното вътрешнополитическо и икономическо функциониране. Специален акцент се поставя например на ролята на петрола и природния газ в развитието на тези държави. В началото на първото десетилетие на ХХІ в. приходите от износа на енергийни ресурси предоставиха значителни възможности на трите каспийски страни не само за стимулиране на икономическото им развитие, но и за увеличаване на тяхната роля на международната сцена. Глобалната финансова и икономическа криза 2008-2009 г. и породеният от нея колапс в цената на петрола доведе обаче до внезапен спад в печалбата от енергийния износ. Същевременно и в трите страни се наблюдават симптоми на „холандската болест” под формата на отслабващ аграрен сектор. По отношение на влиянието на приходите от енергийни ресурси върху политическата система на трите страни анализаторите обръщат внимание, че без да се пренебрегват и другите фактори, стимулиращи проявлението на авторитарните характеристики на тези държави, то несъмнено те са силно зависими от износа на петрол и природен газ, и то не само в икономически план. Азербайджан, Казахстан и Туркменистан биват квалифицирани като „хибридни режими” с оглед на комбинацията от демократични и авторитарни елементи в управленската система (Overland, 2010: 4). И за трите страни е характерно консолидирането на властта в ръцете на определени лидери или семейства, които съумяват да я задържат за 63 доста дълги периоди от време58. Примерът на Азербайджан след проведения референдум през март 2009 г. по предоставяне на право на пожизнен президентски мандат, бе последван и от другите две страни, които премахнаха времевите ограничения пред управлението на своите лидери. Поредицата от „цветни революции” в съседство59 оказаха доста ограничено влияние върху трите каспийски държави. Несъмнено с оглед на важността им за обезпечаване на глобалната енергийна сигурност в дългосрочен план от съществено значение се явява наличието на стабилна политическа среда в тях, която да спомогне за развитието на добивния потенциал на тези страни. Същевременно отношението на европейските държави към „каспийската тройка” също е подчинено на разрешаването на дилемите, свързани с енергийните потребности. Доказателство за тях можем да намерим и в еволюцията на Европейската политика на съседство. В тази връзка следва да се отбележат противоположните визии за целите на ЕС по отношение на страните около неговата периферия. Същността на въпроса тук е, дали Съюзът трябва да действа като трансформационна сила, която да променя съседите си и външната среда, залагайки на трансфера на политически и икономически блага, или просто да се стреми към развитието на ползотворни връзки, следвайки прагматични материални интереси, което предполага да приема средата и партньорите си в съседство такива, каквито са. ЕС постепенно обаче се преориентира към възприемането на втория подход. Това личи и от използваната фразеология в това отношение. Докато предишното определение за страните от ЕПС е „кръг от добре управлявани страни”, то следващата 58 Нурсултан Назарбаев заема длъжността президент на Казахстан от обявяването на независимостта на страната през 1991 г., като преди това е първи секретар на Казахската комунистическа партия. Сапармурад Ниязов (подобно на Назарбаев бивш първи секретар на КП на Туркменската ССР) управлява Туркменистан от 1991 г. до смъртта си през 2006 г. Наследник на Ниязов на поста става Гурбангули Бердимухамедов, който до голяма степен се ориентира към провеждане на политика на приемственост по отношение на делата на предшественика си. През 1969 г. Гейдар Алиев е назначен за първи секретар на КП на Азербайджан, като след получаването на независимост на страната става нейният трети президент, а след смъртта му през 2003 г. властта преминава в ръцете на сина му Илхам Алиев. 59 Революцията на розите в Грузия през 2003 г., Оранжевата революция в Украйна през 2004 г. и Революцията на лалетата в Киргизстан през 2005 г., както и по-късните опити с подобна насока в Беларус и Армения. 64 формулировка вече гласи просто „кръг от приятели”. Като цели на ЕПС престават да фигурират насърчаването на демокрацията и защитата на човешките права в съседство. Накланянето на везните на страната на прагматичния подход кара редица експерти да разглеждат ЕПС като провал по отношение на демократизацията на региона. Това е особено очевидно по линия на отношенията с Азербайджан, който е от ключово значение за европейската енергийна сигурност. Получаването на средства от енергийния износ към ЕС несъмнено спомага за националното развитие и икономическия растеж, но експортните приходи от суровините също така циментират властта на политическия елит и засилват способността му да контролира вътрешните процеси и да прилага по-недемократични методи на управление. Същевременно важността на Баку за Европа я кара да пренебрегва редица вътрешнополитически деформации в централноазиатската република в името на стратегическото сътрудничество. За разлика от други държави в региона, които преминаха през вълната от „цветни революции”, опитът на Азербайджан в такава посока не бе успешен. Сериозен скандал се развихри през 2012 г. и по линия на отношенията на Съвета на Европа с Азербайджан. Той е свързан с изнасянето на данни, че след влизането на страната в организацията нейни представители /членове на Парламентарната асамблея и служители/ са получавали преди всяко заседание около един фунт хайвер (при цена на кило около 1400 евро). Наред с това при ежегодните си посещения в Баку около 30-40 депутати са получавали и скъпи подаръци като ценни килими, злато, сребро и дори пари (Baumgart, 2012), като в замяна са поемали ангажимент да станат лобисти за Азербайджан. Тази практика става широко известна като „хайверна дипломация” (Hale, 2012). С оглед на различните оценки относно провеждането на президентските избори в страната през 2013 г. критиките в такава посока отново се разгарят. Взаимодействието на Европа с Азербайджан бива отчитано като жертва на компромисите, наложени от енергийните нужди. И по линия на ЕС правят впечатление негативните оценки за нарушаването на човешките права и авторитарното управление в Беларус, влизащи в контраст с възхвалите за азерските реформи в посока към демократизация. Различното отношение от страна на европейските институции към двете страни от зоната на съседството се определя в крайна сметка като зависеща от това, коя от тях има енергийни ресурси за продажба. 65 С оглед на характера на режима и в Туркменистан решението на европейските лидери за задълбочаване на сътрудничеството с централноазиатската държава в енергийната сфера също се сблъсква с известни компликации с оглед на трудностите от морално естество. Позицията на ЕС по въпроса дава категорични индикации за колебанията му как точно да бъдат развивани отношенията с Ашхабад. Във връзка с надеждите на Европа обаче, че Туркменистан може да се превърне в ключов елемент на енергийната политика на ЕС, всички останали съображения несъмнено ще бъдат изтласкани на заден план. Както посочва Р. Чукова: „Вероятно логиката на енергийната сигурност, в случая, се оказва по-съществена, отколкото спазването на демократичните норми” (Чукова, 2007: 175). Подобна прагматична политика, наложена именно от енергийните нужди и развивана в ущърб на демократизацията, може да бъде забелязана и по линия на друг значим играч на световната енергийна сцена, какъвто се явява Китай. Навлизането на китайски енергийни компании в Африка, Латинска Америка и Централна Азия е подчинено на прилагането на целенасочена стратегия. Съществена роля за реализиране на целите за разпростиране на влиянието на Пекин играе неговата готовност да продава на износители на енергийни суровини оръжие и военно оборудване. Китай залага и на подхода „заеми срещу петрол” (Mingram, 2010), който се разгръща като контрапункт на усилията на МВФ за налагане на условия за изпълнение на реформи срещу предоставяне на средства. Така например Китай бива обвиняван, че не допринася за подобряването на ситуацията в Африка и особено за разрешаването на конфликта в Дарфур, тъй като когато международната критика към управляващите режими в някои африкански страни се засили и се предприемат някакви санкции срещу тях, те веднага се обръщат към Пекин. Оттам обаче са категорични, че ще купуват енергийни ресурси от всички места, от които могат да ги получат и няма да се опитват да налагат пазарна икономика и плуралистична демокрация на държави, които не са готови за това. Китайският заместник-външен министър Чжоу Венчжонг коментира ситуацията в Судан през лятото на 1994 г. по следния начин: „Бизнесът си е бизнес. Ние се опитваме да разделим политиката от бизнеса. Аз мисля, че вътрешната ситуация в Судан е вътрешно дело, и ние не сме в позиция да им въздействаме” (Kurlantzick, 2007: 222). Енергийните отношения между Китай и африканските страни несъмнено са доказателство в посока на това, че 66 Пекин не проявява скрупули да си сътрудничи със страни, заклеймявани от западните държави. Друго важно направление в изследването на взаимовръзката между енергетиката и демокрацията се разгръща и по линия на конкуренцията за енергийни ресурси. Визиите за разгръщането на конфликти от подобен вид наблягат на това, че провеждането на военните кампании ще бъде облечено в морални аргументи, прикриващи истинската същност на причините за тях. Енергийните войни ще се водят под камуфлажа на мироопазващи операции, демократизация и други концепции, лансирани от индустриализираните държави. От друга страна няма как да се пренебрегнат и енергийните аспекти на надигналата се вълна на недоволство в Близкия Изток и Северна Африка в рамките на т.нар. „Арабска пролет”. В поредицата от революции и протести като фактор за стимулиране на вълненията се обръща специално внимание на енергийните ресурси. Като причина за проблемите на страните- износителки се извеждат негативните последици за техните икономики в резултат на това, че тези държави десетилетия наред разчитат на лесните приходи от петрол. Приближаването или преминаването на пика на добива и намаляващите в резултат приходи от този сектор оказват все по-пагубно влияние върху стопанството, което стимулира от своя страна недоволство от държавното управление, тясно обвързано с този бизнес. Така исканията за демократизация пряко кореспондират с предизвикателствата, наложени в енергиен план. Очертаните тук основни направления на връзката между енергетика и демокрация далеч не изчерпват темата за тяхната обвързаност. С оглед на ограниченията към обема на статията са пренебрегнати значими измерения на проблематиката по линия на въпросите за демократичните предизвикателства пред рентиерските държави с оглед на механизмите за трансформиране на енергийните ресурси във влияние и власт във вътрешна и външна перспектива (в частност и теориите за „въглеродната демокрация”), концепциите за „енергийна демокрация”, свързани с идеите за засилване на партиципативните форми при вземането на решения в енергийната сфера, за децентрализация и др. Откриването на допирни точки между енергийните и демократичните процеси ще провокира все по- сериозен научен интерес, който кореспондира и с откриването на нови полета за изследване за политическите науки. 67 Библиография ЖИЛЬЦОВ, С. (2011), Туркменистан обостряет игру - Ашхабад превращается в ключевую фигуру в европроектах. - Независимая газета, 13.05.2011 г., http://www.ng.ru ЙOНЕВА, Е. (2011), Черноморският регион и енергийната сигурност на ЕС. С., 2011. ХАЛЬБАХ, У., К. Мусаев. (2011), Азербайджанский угол - для ЕС Баку становится фаворитом на Южном Кавказе. - Независимая газета, 13.04.2011, http://www.ng.ru ЧУКОВА, Р. (2007), Централна Азия – Трансформации на идентичността. С., 2007. BAUMGART, S. (2012), Aserbaidschan: Die Kaviar-Diplomatie. – Der Tagesspiegel, 22 Oktober 2012, http://www.tagesspiegel.de/politik/aserbaidschan-die-kaviar- diplomatie/7280930.html BEAUDREAU, B. (1998), Energy and Organization: Growth and Distribution Reexamined, Westport. FRENCH, H. (2004), China in Africa: All Trade, With No Political Baggage. – New York Times, 08.08.2004, http://www.nytimes.com FRIEDMAN, T. (2006), The First Law of Petro-politics. - Foreign Policy, 154(3), pр. 28-36. GLEASON, G. (2010), Natural gas and authoritarianism in Turkmenistan. - In: Caspian Energy Politics. Azerbaijan, Kazakhstan and Turkmenistan, Routledge, New York, pр. 78-90. HALE, J. (2012), Europe's caviar diplomacy with Azerbaijan must end. – ЕU Observer, 26 November 2012, https://euobserver.com/opinion/118320 HOLSLAG, J. (2007), China’s diplomatic victory in Sudan’s Darfur. – SudanTribune, 01.08.2007, http://www.sudantribune.com/ KENDALL-TAYLOR, A. (2010), Domestic balancing acts in the Caspian petro-states.-In: Caspian Energy Politics. Azerbaijan, Kazakhstan and Turkmenistan. Routledge, New York, pp. 15-19. KURLANTZICK, J. (2007), Charm offensive: how China's soft power is transforming the world. Yale University Press. MINGRAMM, R., J. Gregory Arthur.(2010), China, Oil and Latin America. China’s NOCs Strategic Positioning and Beyond. SinoLatin Capital. MITCHELL.T. (2011), Carbon Democracy: Political Power in the Age of Oil, Edinburgh. OVERLAND, I., A.Kendall-Taylor, H. Kjaernet. (2010), The resource curse and authoritarianism in the Caspian petro-states. - In: Caspian Energy Politics. Azerbaijan, Kazakhstan and Turkmenistan. Routledge, New York, pp. 1-11. 68 ПОЛИТИЧЕСКАТА МОДЕРНИЗАЦИЯ – ДЕМОКРАТИЧНИ МОДЕЛИ И МЕХАНИЗМИ гл.ас. д-р Мая Русева Великотърновски университет „Св. Св. Кирил и Методий” Модернизацията като част от динамиката на обществено- историческото развитие, „режим на обществен живот и организация, проявил се в Европа след средата на XVII век, влиятелен върху световните тенденции до днес”60, предизвиква специализиран познавателен интерес с множество направления. Интегрира в единно цяло конструирането на модерната реалност и теорията на модерното познание. Тя, в един от своите аспекти, е заинтересовано търсене на ефектите от модернизиращия се свят върху съзнанието на съвременния човек и неговата свобода, а в друг аспект – на ефектите върху структурирането и функционирането на политически организираната съвременна реалност. Теорията за модернизацията очертава стадиалност от три етапа с присъщи характеристики (Сх.1). ВЪЛНА ПЕРИОД ОСНОВНИ ТЕОРИИ (1) Класически 1950-60 Класическа теория за модернизация модернизацията, Теория на зависимостта, Теория за световната система. (2) Постмодерни 1970-80 Теория за постиндустриалното изследвания общество, Постмодернизъм. (3) Проучвания от 1980 Екологична модернизация, на Теория за рефлексивната Новата модернизация, модернизация Теория за модернизация на съвременното общество. Сх. 1. Три вълни на изследванията на модернизацията (систематизация по А. Гидънс61) 60 Giddens, A. The Consequences of Modernity. Cambridge, 1991. 61 Chuanqi, He. Orient Renaissance: Three Roads to the Modernization. Beijing, 2003. 69 (1) В периода на 50-те и 60-те години на XX век, модернизацията се свързва с разпространението на западните ценности и цивилизационен модел, свързани със стил на живот, технологични иновации, с индивидуализма като мотивация за постижения.62 Политическите измерения на процеса разглеждат Г. Алмонд, С. Верба, Ш. Айзенщад, С. Хънтингтън, Р. Дал, Л. Пай. Формират се идеи за социология на развитието с основна характеристика неравномерност и обособяване на два основни типа общества – традиционни и модерни. Разработват се т.нар. „отразяващи” политически модели за разширяване влиянието на западните образци. Те целят благоприятстване на ефективно развитие, социална, икономическа и политическа модернизация, преобразуване на всички сфери на обществен живот.63 Преобразуванията в стопанската сфера се свързват с пазарната икономика; индустриализацията; технологиите, основани на знанието. В социалната касаят структура на индустриалното общество; личната автономност, социалната мобилност, обособяването на частния и обществен живот. В политическата – гражданското общество, участието в политическия процес, правовата държава. В духовната – образованието, плурализма, включително идеологическия, секуларизацията, достъпът до знание и културните постижения, развитието на масовата информация. Съществен елемент на теориите за модернизацията от този период е осмисляне ролята на масовата информация като посредник за глобалното разпространение на иновации64, образователната и информационната им мисия, вниманието към демократичните политики.65 Уилбур Шрам свързва успеха на модернизацията с политическата комуникация, разпространението на ценности и влиянието върху ценностните ориентации.66 Класическата теория за модернизацията формира три типа решения - икономическо; комплексно - интегриращо култура на вземане на решения и икономика; комплексно - чрез интеграция 62 Lerner, D. The Passing of Traditional Society. – Glencoe, Ill., 1958, Modernizing the Middle East; Schramm, W. Mass Media and National Development, The role of information in developing countries. – Urbana, Ill.,1964. 63 Eisenstadt, S. Modernization: Protest and Change. New York, 1966. 64 Rogers, E. The Diffusion of Innovations. New York. 1983, pp. 197-200. 65 McQuail, D. McQuail's Mass Communication Theory. London, Thousand Oaks, New Delhi, 2000. 66 Schramm, W. Mass Media and National Development, The role of information in developing countries. – Urbana, Ill., 1964. 70 между политика и култура.67 Съществен елемент за всички тях е подкрепата за процеса на демократизация. Хънтингтън обособява три вълни на демократизация68: от началото на XIX в. в САЩ до края на Първата световна война; След Втората световна война, възстановяването на демокрацията в Западна Германия, Италия, Япония, демократизацията на Австрия, разпространението на демократическите институти в редица развиващи се страни в резултат от деколонизацията. Втората вълна продължава до средата на 60-ге г. Третата започва през 1974 г., след падането на диктатурата на Салазар в Португалия. След това се разпространява над Испания, Гърция, Латинска Америка. От средата на 80-те, обхваща и социалистическите страни от Централна и Източна Европа и СССР. Разпадът на Съветския Съюз и образуването на новите държави попада в обхвата на тази вълна.69 Опитът от процеса на първата модернизация в реални условия води до преосмисляне на процеса, неговата противоречивост, неедноизмерност на протичане, сложност на проявление. Постепенно в теориите за политическата модернизация отпада прогресизма като нагласа за оценка на обществената динамика и преориентиране към нелинейно разбиране на този процес, включително като пулсация на кризисност от различен тип. „Многократното възпроизвеждане на западните модели на модерност води не само до „автентичното” им възпроизвеждане, макар историческите прецеденти да продължават да бъдат отправна точка на този процес. Трябва за се признае многочислеността, многообразието и постоянно развиващата се визия за това какво представлява Модерността. Това е същностен проблем, изострен от съвременната деконструкция или разлагане на множество елементи на класическите модели, както и от последиците на глобализацията. Осъвременяването на класическия модерен проект в последните два века се люшка между манифестирания “край на историята” и хънтингтовата формулировка за сблъсък на цивилизациите. Западната цивилизация, въплътила модерността, се 67 Inglehart, R. Modernization and Postmodernization: Cultural, Economic, and Political Change in 43 Societies. Princeton, 1997. 68 Huntington, S. Political Order in Changing Society. New Haven, 1968. 69 Тери Карл и Филип Шмитер обособяват процеса на демократични преобразования в постсоциалистическите страни като четвърта вълна. Виж Schmitter, P., T. Karl.What Democracy is… and is Not. – Jornal of Democracy, Vol. 2, № 3, Summer 1991, pp. 75-88. 71 изправя пред традиционната фундаменталистка антизападна цивилизация (ислямски, т.нар. конфуциански обединения), а в рамките на самия Запад, разширяванео на съвременната идеологическа, институционална и културна програма търси нови възможности, осъществими чрез автономно действащия човек.” Моделът на модернизация получава критики от самите представители на направлението и се нуждае от преосмисляне.70 (2) Вторият етап, 70-те – 80-те г. на XX век, е белязан от продължаване на тенденцията за критика на влиянието на западната модернизация, обявена за културен и икономически империализъм или процес на доминация, осигуряващ господстващо положение на определени общества.71 Коментира се не култливиращият заряд на реформите, а зависимостта от западния свят, която този процес поражда. Връзката между модернизация и развитие се трансформира и от водеща развитието, модернизацията започва да се разглежда като негова функция и то в мащаба на глобалната човешка история, без пространствена локализация в западните общества. В широка глобална рамка, същността на модернизацията се преразглежда като процес на преход от традиционно към индустриално и постиндустриално общество с тази особеност, че за повечето страни той има характер на компенсиране на изостаналост чрез догонване на развитите страни, стремеж към приближение до тяхното равнище. (3) Третата вълна на теорията за модернизацията се формира през 90-те г., като време на късно, високо или постмодерно развитие. Теориите от този период са идеологически по-неутрални и избягват прозападната ориентация. Насочват се към противоречията в процеса и изследват влиянието на модернизацията върху частния живот.72 Постмодерните тенденции за осмисляне на проблема се очертават в две основни направления: 1) за динамиката в реалиите (институции и организации) на прехода от модерност към постмодерност с подчертано структурно-социологически характер; 2) за динамиката в културните нагласи (връзка субект-обстоятелства) по отношение на 70 Eisenstadt, S. Multiple Modernities. – Daedalus, Winter 2000; 129, 1, p. 200. 71 Schiller, H. Communication and Cultural Domination. – International Journal of Politics, Vol. 5, №. 4, (Winter 1975/1976), pp. 1-127. 72 Giddens, A. The Consequences of Modernity. Stanford, 1991.; Giddens, A. Modernity and Self-Identity. – In: Self and Society in the Late Modern Age. Cambridge, 1991. 72 развитието история-съвременност с подчертано процесуално- психологически характер. Независимо дали обществото eе разбирано през конструирания социално свят или през начините за неговото преживяване, основните смислови опори са взаимовръзките между категориите „рационалност” и „власт” през призмата на състоянието „съвременност”. Aнтъни Гидънс извежда като основна характеристика на съвременността дистанцираността в социалния хронотип. Традиционните общества се основават на прякото взаимодействие между хората, съвременните се разпростират в пространството и времето, използвайки средствата за масова информация и интерактивни медии. Унифицираните механизми, като парични знаци, символни модели, Internet, в своята абстрахирана същност се явяват и универсализиращи инструменти на посредничество. Бенджамин Барбър интерпретира сблъсъка на западните и незападни култури на света в контекста на обединението и фрагментирането в обществото.73 Тази тема присъства трайно в разработките от периода.74 Теун ван Дайк обяснява появата на новите медии, компютърни мрежи и мобилна комуникация, като важни инструменти на съвременния живот. Те дават възможност за единство и фрагментация, която сглобява единството на социалната с индивидуална мрежа, усилва едновременно свързаността и индивидуализма. Дайк подчертава засилващото се влияние на медия манипулацията като феномен, прокарващ чрез медиите властови влияния, както и размиването на границата между легитимната и нелегитимна убеждаваща комуникация.75 Зигмунт Бауман поставя темата за съвременното разпределение на неравенството в глокален контекст, ситуация, която гради единства и разединява.76 Тимоти Аш представя разделението на Запада като традиционно състояние на противопоставяния, разслоени на различни структурни и функционални равнища, от които се поражда историческото му 73 Barber, B., A. Schulz. Jihad versus McWorld: How the Planet is Both Falling Apart and Coming Together. New York, 1996. 74 Meyrowitz, J., J. Maguire. Media, Place and multiculturalism. – Society, 1993, № 30 (5), рр. 41-48.; Dijk, J. van. Communication Networks and Modernization. – Communication Research, 1993, № 20 (3), 384-407. 75 Dijk, J. van. Discourse and Manipulation. – Discourse & Society, 2006, Vol. 17(2), pp. 359-383. 76 Бауман, З. Глобализацията. Последиците за човека. С., 2013. 73 единство и потенциали за единяване.77 Последната вълна на модернизация е популярна като Учение за нео-модернизацията. Основните направления, които включва са Екологична модернизация78, Рефлексивната модернизация79, Модернизация на съвременното общество80, Нова модернизация81, Множествените модерности82. Китайският професор He Chuanqi,83 изгражда Теория за втората модернизация84, представена в Сх. 2. ЕЛЕМЕНТИ ОПИСАНИЕ Определение Общо, модернизацията е процеса на големите промени на човешката цивилизация от индустриална революция в 18-ти век, която включва преобразуванията от традиционно към модерно обществото, в икономиката, политиката, както и процеса на постигане, поддържане и наваксване равнището на границата на световната цивилизация на национално и регионално ниво. Процес Има две фази на общите модернизации от 18- ти век до края на 21 век, първата модернизация е процес на голямата промяна от земеделие към индустриалната цивилизация, втората 77 Аш, Т. Свободният свят. С., 2005 78 Huber, J. Towards Industrial Ecology: Sustainable Development as a Concept of Ecological Modernization. – Journal of Environmental Policy and Planning, 2000, Vol.2, pp. 269-285.; Spaargaren, G., A. Mol, F. Buttel (edit.). Рolitical Мodernization Тheory and Еnvironmental Рolitics. – In: Environment and Global Modernity. Stanford, 2000. 79 Beck, U. et al. Reflexive Modernization. Stanford, 1994. 80 Zapf, W. (ed.). Die Modernisierung Moderner Gesellschaften. – In: Verhandlungen des 25. Deutschen Soziologentages, Frankfurt/New York, 1991. 81 Alexander, J. Modern, Anti, Post, Neo. – New Left Review, 1995, №. 210, March/April, pp. 63-101. New Jersey 82 Eisenstadt, S. A Reapraisal of Theories of Social Change and Modernization. New Jersey, 1992. 83 Директор на China Center for Modernization Research, ръководител на изследователска група за стратегия за модернизация на Китай; основател и председател на организационния комитет на International Modernization Forum. 84 Chuanqi, HЕ. The Civilization and Modernization. In: Social Change in the Age of Globalization. Beijing, 2006, р. 5. 74 модернизация е процес на трансформация от развита промишлена - към цивилизация, основана на знанието. Икономическият растеж е главен проблем в първата модернизация, постепенно подобряването на качеството на живот става главен проблем. Качеството на материалния живот ще се слее със стилове на духовния и културен живот, които ще се отличават с изключително разнообразното през втората модернизация. Резултати Кристализацията на всеки предходен етап от модернизацията резултира в следващия й етап. Динамика Динамиката на първата модернизация е свързана с капитали, технологии и демокрация. Динамиката на втория модернизацията е основана на знанието и институционални иновации. Модели Има множество модели и в двете фази на модернизацията, те са зависимостта от стратегиите, цялостна модернизация ще бъде стратегическият избор за развиващите се страни. Сх. 2. Петте елемента на Теорията за втората модернизация (систематизация по Chuanqi) Теорията за втората модернизация, според нейния автор, е изградена върху историческия факт. Тя обвързва цивилизационния и модернизационен процеси и ги представя в процесуално единство. Изгражда систематика от четири епохи и четири революции, като всяка епоха включва от своя страна четири етапа. В рамките на всеки етап могат са се обособят три стадия, съответно - начало, зрелост и преход. Моделът е отворен, предполага доизграждане на пост- стадиалност, след втората модернизация (Фиг. 1). 75 Фиг. 1. Пътна карта. Графичен модел на нелинейния процес на човешката цивилизация (конструиран по Chuanqi 85) * Като политически феномен, модернизацията се свързва най- вече с демократизацията на политическите институти и съзнание. Политическата модернизация има за цел изграждане на диференцирана политическа структура с висока специализация на политическите роли и институти; териториално и функционално разширение сферата на законодателство, администрацията и политическата активност; постоянно разширение на политическото участие; възникване и нарастване на рационалната политическа бюрокрация; отслабване на традиционните елити и тяхната легитимация, замяната им с модернизаторски. Включва изменението на политическата система, характера на политическо участие и развитието на институционалната структура. Съществен аспект на процеса е усъвършенстването на избирателната и партийна система, разделението на властите, механизмите за обществен контрол. 85 Chuanqi, HЕ. Orient Renaissance: Three Roads to the Modernization. Beijing, 2003, p. 7. 76 Динамиката в развитието предполага хомеостаза на политическата система чрез съхраняване на стабилността и паралелна оптимизация - развитие и специализация в полза на функционалното усъвършенстване. Съвременната политическа комуникация (без да се изключва манипулативния дискурс), участва в инструментариума на ценностно опосредяване и се явява основно средство на политическата модернизация 86  Еволюционисткото направление в политическата теория за модернизацията приема развитието като естествено присъщ социален механизъм със спонтанни и обективно детерминирани компоненти.  Елитаристкото направление възлага на елитите водеща роля, интелектуални и политически управленска функция в процеса на модернизация. Това, което ги прави значим фактор е съзнателната целенасоченост на специализираната им дейност към изменение на обществените процеси в желана посока. Политическите елити могат да реализират модернизираща функция с различна културна нагласа, включително традиционалистична. Водещи подходи в политическите решения за обществените преобразувания са либералния и консервативния.  Американските либерално-демократични идеи като подход за постигане на бързи социално-икономически промени, инструментализират либералната модернизация в световен обхват и се концентрират върху планирането, растежа и промяната. Разполагат с набор от концепции за подкрепа на либералното развитие - не само либерална политика, основана на наука и научно поддържана демокрация, но също така и въздействие на знанието в личен план. Изходна теза е, че н своята установеност, основите не могат лесно да бъдат откъснати от миналото, необходими са „либерални застъпници”. Създава се „американизирана либерална марка”, символ на развитие, която да привлече хората около световния копнеж по ценности, формирани в пряка конкуренция със социалистическите и обещаващи да доведат човечеството до по- 86 Eisenstadt, S. Modernization: Protest and Change. New York, 1966, р. 131-132; Eisenstadt, S. Multiple Modernities. – Daedalus, Vol. 129 (Winter, 2000), № 1, pp. 198-217. 77 добро.87 Част от либералната политическа теория за модернизацията, съдейки по тезата на Дейвид Екблад, е символна, като функцията й е да влияе посредством коренно различен механизъм – чрез съблазняването на света, върху който са налагани със силата на ограниченията конкурентни идеологически ценности. Освен съблазняването срещу налагането като механизми на въздействие и влияние, либерализмът прилага и друг тип подход – сътрудничеството срещу съперничеството, създаването на условия за избор на ценности, най-вече чрез развитие на глобална либерална икономика. „Неговата цел е да осигури и да разшири сферата на либералния свят срещу идеологически претенденти, чието социална и икономическа организация е корозивна.”88 Политические послания, достигнали до и променили съзнанието, са съществен елемент от модернизационната либерална стратегия. Съществена характеристика на направлението е връзката с общественото съзнание и гражданското активиране. Либералното направление (напр. Г. Алмонд, Р. Дал, Л. Пай) приема за основен критерий степента на участие в системата на представителна демокрация. Характерът на модернизацията зависи от взаимодействието между елит и гражданска активност. Ръководството на провежданите реформи се осъществява от конкуриращ се елит с активно гражданско участие. Реципрочната активност от двете страни гарантира ефективност на политическите промени. При ниска социална подкрепа и активност и/или немотивиран елит, се създават условия за разпад на политическите отношения и предпоставки за диктатура. Либералните решения за модернизацията се отличават с отхвърлянето на авторитаризма под какъвто и да е било културен, еволюционен или свързан със сигурността аргумент.  Представителите на консервативното направление (напр. С. Хантингтън, Дж. Нелсон, Х. Линц) виждат източника на модернизация в конфликта между мобилизацията като включеност в политическия живот и институционализацията като наличие на структури и механизми за изразяване и прокарване на интереси. Модернизирането на обществото се корени в ръста на демократизация на политическите институти, тяхната гъвкавост и организираност. 87 Ekbladh, D. The Great American Mission: Modernization and the Construction of an American World Order. Princeton, 2010, p. 77. 88 Ibid. 78 Ако авторитарните режими са гарант за сигурността на обществото, реда и контрола, то те са приемливи за запазване на националното единство. Условията за преход към пазарни отношения и цялостна модернизация под ръководството на авторитарна власт е компетентност на политическите лидери; стадиалност на процеса на реформи с определена продължителност и конкретни приоритети; добра стратегия за тяхното реализиране. Консерваторите акцентират върху обезпечаване на политическия ред с помощта на централизирани институти, докато либерализмът настоява за създаване на условия за влияние на гражданите върху властта. Хънтингтън например, приема, че ръста на политическо участие на масите може да катализира демократичния процес, а това от своя страна може да доведе до политически кризис и дестабилизация. В страните, в които индустриалния преход не се основава на формирана демократична традиция, реформирането на властната система може да доведе до негативни последствия. Затова първо е необходимо да бъде укрепена политическата стабилност. С. Хънтингтън приема, че авторитарният режим е приемлив, ако гарантира икономически ръст и решаване на социалните проблеми. Такъв режим е способен да удържи тенденцията към дестабилизация. Традиционното общество не е готово за демокрация по западен образец. Преходът следва да е постепенен, съобразен със социалните и икономически преобразувания. Ролята на политическите елите е гарантирането на равновесие между измененията в различните сфери на модернизиращото се общество. В хода на развитие на консервативните теории за политическата модернизация се очертават два прехода.89 На първо място, моделът измества акцента си от индивидуалния действащ субект към групата като централен факт на развитието. На второ място се наблюдава изместване на приоритетната роля на икономиката за сметка на държавното управление и режим. Ударението е върху силна централизирана държавна властова структура и политическа преданост към нея. Основна разлика между новия и стария консервативен модел е в насочването на процеса, на първия стадий се акцентира върху убежденията, желанията за промяна, на комбинирани, но некоординирани усилия на 89 Анализът на тенденциите – по Barrett, S. The Rebirth of Anthropological Theory. Toronto-Bufalo-London, 1997, р. 86. 79 индивидуални действащи лица. На по-късния стадий в основата на процеса стои насочването му от върха. По отношение на търпимостта към авторитарните режими с оглед стабилността на системата, консервативните теории търпят вариации, най-вече с преосмисляне ролята на армията, т.нар. „милитаризиран” модел на модернизация. В условията на недоразвити общества, войската е, по оценка на изследователи, сред най-демократичните организации със солидна социална база. Наред с това, в нейния състав има технологично подготвени, включително в развитите общества, кадри. Автономната гражданска сфера става, при определени обстоятелства, зависима от военната, което се явява оправдано с оглед на етноцентризма. Формира се модел, който удържа националната независимост чрез зависима гражданска сфера от военната, поставена в привилигирована управленска роля. Общи за либерално-консервативните политически модели за модернизацията трайни характеристики остават тенденция към демократизация и обвързването на политическата промяна с информацията, познанието, образованието и науката. Библиография: Аш, Т. (2005). Свободният свят. София. Бауман, З. (2013). Глобализацията. Последиците за човека. София. Alexander, J. (1995). Modern, Anti, Post, Neo. – New Left Review, №. 210, March/April, pp. 63-101. New Jersey. Barber, B., A. Schulz. (1996). Jihad versus McWorld: How the Planet is Both Falling Apart and Coming Together. New York. Barrett, S. (1997). The Rebirth of Anthropological Theory. Toronto- Bufalo-London. Beck, U. et al. (1994). Reflexive Modernization. Stanford. Chuanqi, HЕ. (2003). Orient Renaissance: Three Roads to the Modernization. Beijing. Chuanqi, HЕ. (2003). The Civilization and Modernization. In: Social Change in the Age of Globalization. Beijing. Dijk, J. van. (1993). Communication Networks and Modernization. – Communication Research, № 20 (3), рр. 384-407. Dijk, J. van. (2006). Discourse and Manipulation. – Discourse & Society, Vol. 17(2), pp. 359-383. Eisenstadt, S. (1966). Modernization: Protest and Change. New York. 80 Eisenstadt, S. (1992). A Reapraisal of Theories of Social Change and Modernization. New Jersey. Eisenstadt, S. (2000). Multiple Modernities. – Daedalus, Vol. 129 (Winter), № 1, pp. 198-217. Ekbladh, D. (2010). The Great American Mission: Modernization and the Construction of an American World Order. Princeton. Giddens, A. (1991). Modernity and Self-Identity. – In: Self and Society in the Late Modern Age. Cambridge. Giddens, A. (1991). The Consequences of Modernity. Stanford. Huber, J. (2000). Towards Industrial Ecology: Sustainable Development as a Concept of Ecological Modernization. – Journal of Environmental Policy and Planning, Vol.2, pp. 269-285. Huntington, S. (1968). Political Order in Changing Society. New Haven. Inglehart, R. (1997). Modernization and Postmodernization: Cultural, Economic, and Political Change in 43 Societies. Princeton. Lerner, D. (1958). The Passing of Traditional Society. – Glencoe, Ill. McQuail, D. (2000). McQuail's Mass Communication Theory. London, Thousand Oaks, New Delhi. Meyrowitz, J., J. Maguire. (1993). Media, Place and multiculturalism. – Society, № 30 (5), pp. 41-48. Rogers, E. (1983). The Diffusion of Innovations. New York. Schiller, H. (1975/1976). Communication and Cultural Domination. – International Journal of Politics, Vol. 5, №. 4, (Winter), pp. 1-127. Schmitter, P., T. Karl.(1991).What Democracy is… and is Not. – Jornal of Democracy, Vol. 2, № 3, Summer, pp. 75-88. Schramm, W.(1964). Mass Media and National Development, The role of information in developing countries. – Urbana, Ill. Spaargaren, G., A. Mol, F. Buttel (edit.). (2000). Рolitical Мodernization Тheory and Еnvironmental Рolitics. – In: Environment and Global Modernity. Stanford. Zapf, W. (ed.). (1991). Die Modernisierung Moderner Gesellschaften. – In: Verhandlungen des 25. Deutschen Soziologentages, Frankfurt/New York. 81 ИМА ЛИ МЯСТО ЗА ДЕМОКРАЦИЯ НА УЧАСТИЕТО В ЕС - ОЦЕНКА НА ЕФЕКТИВНОСТТА НА ЕВРОПЕЙСКАТА ГРАЖДАНСКА ИНИЦИАТИВА Виктор Михайлов Докторант в Катедра „Европеистика“ на СУ „Св. Климент Охридски“ 1. Въведение Редица изследователи отчитат все по-нарастващо недоверие и разширяваща се пропаст между гражданите и политическия елит на Европейския съюз. Преобладава разбирането, че гражданите са изолирани от процеса на определяне на дневния ред и вземането на решения, което все по-отчетливо подкопава легитимността на европейските политики. Краят на т. нар. „разрешителен консенсус“, нарастващите скептицизъм и подозрителност към институциите в Брюксел и поредицата от сериозни кризи не само поставят под съмнение бъдещето на европейската интеграция, но дори предизвикват страхове, че без задълбочаване на демократизацията на Съюза той би престанал да съществува.90 Ето защо през последните близо две десетилетия институциите на ЕС полагат усилия да въведат механизми, които укрепват връзката между тях и гражданското общество, като разширяват процеса на консултации и търсят нови форми на гражданско участие в политическия процес. Още през 2001 г. в Бялата книга за европейско управление се казва, че е необходима реформа на европейското управление, за да се доближат институциите до гражданите. Като един от петте принципа на доброто управление се посочва и гражданското участие под формата на по-систематично включване на гражданите в изработването и прилагането на политиките.91 В изпълнение на тези принципи са и някои разпоредби на Договора от Лисабон, които 90 Colligon S. More democracy, or no more Europe в Europe’s World, публикувана на 6 октомври 2015 г. http://europesworld.org/2015/10/06/democracy-europe/#.VhthEPmqpHw 91 European Commission (2001) Communication from the Commission of 25 July 2001 "European governance - A white paper" [COM(2001) 428 final - Official Journal C 287 of 12.10.2001]. 82 подсилват демократичния характер на Съюза. От една страна, укрепва се представителната демокрация, като се увеличават правомощията на Европейския парламент и на националните парламенти. От друга страна, с договора бе въведена Европейската гражданска инициатива (ЕГИ) като елемент на демокрация на участието в търсене на допълнителна легитимност „на входа“ на политическия процес, на повече доверие и по-високо качество на приетите решения, в това число и по отношение на определяне на политическия дневен ред на ЕС. Подобни демократични инструменти, които дават възможност на гражданите да въздействат върху насоките на публичните политики, носят със себе си потенциал за допълнително демократизиране на политическия процес.92 Но дали наистина с основание може да се възкликне, че „след една привидно технократична Европа идва една открито демократична Европа“93? Разпоредбата за Европейската гражданска инициатива се явява интегрална част от Дял II на ДЕС, посветен на демократичните принципи, върху които се основава Европейския съюз. Член 10 от цитирания договор постановява, че функционирането на Съюза се основава на представителната демокрация, като в рамките на Съюза гражданите се представляват пряко в Европейския парламент. Системното място на разпоредбата за гражданската инициатива в този конкретен дял от договора подчертава, че това ново право на европейските граждани се явява допълващо към този принцип. Без да подкопава водещата роля на представителната демокрация, механизмът на гражданската инициатива я допълва и допълнително укрепва демокрацията в Съюза, като внася нов аспект. Прилагането на практика на новия механизъм започна на 1 април 2012 г. Към 1 ноември 2015 г. до Европейската комисия са подадени документи за регистрацията на общо 53 граждански инициативи (съдържателно това са 48 инициативи, тъй като 5 от тях бяха внесени втори път, след като бяха оттеглени от организаторите или отхвърлени от Комисията). Три ЕГИ успешно преодоляха заложения минимум от 1 милион заявления за подкрепа от поне 7 държави-членки. По отношение на тях Комисията вече представи 92 Bua A. (2012) Agenda Setting and Democratic Innovation: The Case of the Sustainable Communities Act в Politics: 2012, Vol. 32 (1), 10-20 93 Жаке Ж. (2013) Лисабонският договор в Семов А., Христев Х. (ред.) (2013) Договорът от Лисабон – консолидирани текстове и коментари. София: УИ „Св. Климент Охридски“: 17 83 своето заключение. Към момента 3 ЕГИ са в процес на събиране на подписи, 16 приключиха, без да съберат нужната подкрепа, а 11 инициативи са оттеглени от организаторите. От всички инициативи, осъществили кампании, едва 4 преминаха 100 000 изявления за подкрепа. На 20 инициативи (близо 40% от общия брой) Комисията отказа регистрация още на начален етап на едно-единствено основание - предложената гражданска инициатива попада по очевиден начин извън обхвата на правомощията на Комисията да представи предложение за правен акт на Съюза с цел изпълнение на Договорите. 2. Оценка на ефективността Ефективността следва да се разглежда преди всичко като критерий, който регистрира успешното постигане на определени цели и на търсения краен резултат.94 Тя може да бъде оценена както с количествени, така и с качествени показатели. За да направим това, ще проследим доколко ЕГИ успява да въздейства върху съдържанието на няколко вида институционални документи, които са ключови за определянето на политическия дневен ред на ЕС – сред тях са заключенията на Европейския съвет, годишната работна програма и законодателните предложения на Комисията. В допълнение, ще се опитаме да оценим ефективността и чрез изразената позиция от страна на институциите на ЕС и организаторите на ЕГИ за реализирането или нереализирането на техните очаквания от прилагането на новия демократичен инструмент 2.1. Брой заключения на Европейския съвет Заключенията на Европейския съвет са основен носител на политическия импулс, който структурира дългосрочния дневен ред на Европейския съюз. Темите, включени в тези стратегически документи, са ключов индикатор за съдържанието на политическия дневен ред на най-високо ниво в рамките на ЕС. Задълбоченият преглед на заключенията от проведените между 1 април 2012 г. и 1 ноември 2015 г. срещи на Съвета показва, че нито една тема, която е била предмет на Европейска гражданска инициатива, не е била поставена, обсъдена или решена по време на заседанието на 94Effectiveness vs. Efficiency - http://www.diffen.com/difference/Effectiveness_vs_Efficiency, посетен на 06.10.2015 г. 84 държавните и правителствени ръководители на държавите членки.95 Не съществуват и емпирични данни, които да предполагат връзка между дейностите по осъществяване на кампаниите и темите, застъпени по време на заседанията на институцията. Ето защо, към момента може да се направи изводът, че Европейската гражданска инициатива не въздейства на дневния ред на Европейския съвет. 2.2. Брой законодателни предложения, въздействие върху годишната работна програма На този етап не може да бъде отчетено почти никакво пряко влияние на ЕГИ върху законодателния процес на ЕС. До момента, въпреки наличието на 3 инициативи, преминали успешно целия процес по прилагане на механизма, Комисията не е използвала правомощието си да предложи проект за законодателен акт в следствие на проведена инициатива. Единственият случай, в който може да се извлече причинно-следствена връзка между инициативата и законодателния процес, е в резултат от ЕГИ „Водата е човешко право“, под въздействието на която бяха премахнати водоснабдяването и санитарно-хигиенните услуги от проекта за директива за концесиите. Спорно е обаче доколко това развитие, въпреки декларираното от Комисар Барние, е следствие от достойнствата на демократичния механизъм и доколко позитивният за организаторите резултат се дължи на добрите позиции на Европейската федерация на синдикатите на комуналните услуги. Прегледът на годишната работна програма на Комисията за 2013, 2014, 2015 и 2016 г.96 също показва, че не може да бъде извлечена пряка връзка между нито един от посочените приоритети в изброените документи и проведените до този момент граждански инициативи. 2.3. Спад в броя на предложените инициативи На национално ниво, при наличие на други инструменти за пряко участие на гражданите в управлението, инициативите за определяне на дневния ред, които са традиционно с нисък интензитет на управленско въздействие, рядко са предпочитано средство от страна на гражданите за участие в политическия процес. На равнище 95 Council of the European Union, Public Register http://www.consilium.europa.eu/ 96 Work programme of the Commission - Key documents - http://ec.europa.eu/atwork/key-documents/index_en.htm, посетен на 28 октомври 2015 г. 85 ЕС обаче липсата на други механизми предопредели значителния начален интерес към ЕГИ като нововъведение. Тенденцията обаче показва, че първоначалният ентусиазъм и любопитство се заменят с рязко отчуждаване и отдръпване от механизма. Така, ако през първата 2012 г. (и то само за 9 месеца между април и декември) са предложени 23 инициативи, а за 2013 г. те са 17, то през третата година (2014 г.) са заявени само 10. На практика се стига до цялостен срив на доверието към инструмента, като през 2015 г. (до 1 ноември) е заявена регистрацията на едва три нови инициативи. Този факт е индикатор за дълбоки проблеми във функционирането на механизма, довели до разкъсването на връзката между него и гражданите на Съюза. Участниците в политическия процес са водени от рационални подбуди. Ако вложените ресурси в определен канал на въздействие не създават предпоставки за резултатност и ефективно участие във формирането на дневния ред, то те ще бъдат пренасочени към друга от множеството точки на достъп в политическата система на Съюза. Ето защо, резкият спад на доверието в Европейската гражданска инициатива може да се възприеме и като оценка за нейната ефективност. 2.4. Оценка от страна на основните актьори Съществен, макар и субективен, индикатор за ефективността на всеки един политически инструмент е оценката от страна на администриращите го институции и на ползващите го субекти. Ето защо, налага се да изясним отношението на тези фактори, тяхната удовлетвореност от постигането/непостигането на заложените цели и осъществяването на техните очаквания. Три години след старта на Европейската гражданска инициатива Европейската комисия публикува свой доклад за изпълнението на Регламент № 211/2011. В него Комисията подхожда сдържано и относително предпазливо, като посочва, че „все още е твърде рано да се оцени дългосрочното въздействие на европейската гражданска инициатива върху институционалния и законодателния процес на ЕС“. Все пак институцията отчита, че „инструментът за европейската гражданска инициатива е изцяло въведен в действие“ и са „въведени необходимите процедури и механизми, които гарантират оперативността на европейската гражданска инициатива“. В същото време в доклада се отбелязва, макар и пестеливо, че „Комисията е наясно, че все още има какво да се подобри“, като 86 изразява готовност да „продължи наблюдението и обсъждането“ с оглед подобряването на инструмента.97 Особено активен по отношение регулацията на ЕГИ е Европейският парламент в качеството си на пряко избран представител на гражданите. Както вече бе изяснено, от самото начало ЕП отстоява разбирането за необходимостта от по-достъпна процедурна рамка и търси възможности да улесни гражданите при прилагането на инструмента. Парламентът е и особено взискателен в очакванията си за ефективността на ЕГИ. Ключова за позицията на Парламента е гласуваната на 28 октомври 2015 г. резолюция, която отразява отношението на институцията към първите 3 години от прилагането на гражданската инициатива и съдържа важни предложения за последващото развитие и усъвършенстване на ЕГИ. Макар ЕП да оценява гражданската инициатива като „изключителна възможност за гражданите да идентифицират и формулират своите стремежи и да изискват действия от страна на ЕС“98, институцията подчертава, че не споделя становището на Комисията относно успешното прилагане на Регламента за реализиране на пълния потенциал на ЕГИ99, защото към момента „съществуват значителни дефицити, които следва да се разгледат и решат, така че ЕГИ да стане по-ефективна“100 и „има още много да се направи, за да се гарантира, че ЕГИ разгръща пълния си потенциал“101 В същото време трябва да се посочи, че въпреки критичната нагласа на Парламента, в резолюцията преобладава относително умереният тон, тъй като членовете на ЕП отхвърлят някои от по- радикалните предложения за промени, които целят да засилят интензитета на въздействие на ЕГИ. Така, например, отхвърлено е предложението да се включат текстове, които изискват да се допускат инициативи, предвиждащи промяна на Договорите, както и да се 97 Европейска комисия (2015) Доклад относно прилагането на Регламент (ЕС) № 211/2011 относно гражданската инициатива, Брюксел 31.3.2015 г. COM (2015) 145 final: 16-19 98 Европейски парламент (2015) Резолюция относно Европейската гражданска инициатива от 28 октомври 2015 г., P8_TA-PROV(2015)0382: параграф 3. 99 Пак там: параграф 29. 100 Пак там: параграф 3. 101 Пак там: параграф 8. 87 задължи Комисията да отговаря със законодателно предложение на всяка успешно проведена ЕГИ.102 Към момента на завършване на настоящата статия Съветът все още не е публикувал своя доклад по приложението на ЕГИ. След като това стане, Комисията трябва да вземе решение дали да предложи промени в Регламент № 211/2011. За разлика от сдържаната позиция на Европейската комисия, значителен брой организатори, партньори и граждани, подкрепили европейски граждански инициативи, както и неправителствени организации, наблюдаващи и изучаващи процесите, подхождат със засилена критика към прилагането на новия демократичен инструмент. Макар да демонстрират широка гама от заложени цели в търсене на различни по характер резултати, в изразените от тях позиции все по-често преобладава разочарование от ниското ниво на ефективност на Европейската гражданска инициатива, демонстрирано в първите три години от функционирането й, съпоставено със строгите изисквания и необходимите усилия и ресурси за провеждане на кампаниите. Особено важен документ, демонстриращ еволюцията на отношението към ЕГИ и нарастващото във времето разочарование от механизма на гражданската инициатива, е отвореното писмо, изпратено на 13 април 2015 г. до заместник-председателя на Комисията Франс Тиндерманс след публикуването на доклада на ЕК за първите 3 години от прилагането на инструмента103. Писмото е подписано от организаторите на 21 инициативи, сред които и трите ЕГИ, преминали заложения праг от 1 милион изявления за подкрепа, както и от всички все още провеждащи се към момента на публикуването на писмото инициативи104. В него се казва: „Ние 102 MEPS VOTE TO MAKE THE ECI EASIER TO USE, BUT LEAVE IT TOOTHLESS - http://www.citizens-initiative.eu/meps-vote-to-make-the-eci- easier, посетен на 20 октомври 2015 г. 103 Оpen letter to the Vice-president of the European Commission Frans Timmermans, signed by 21 European Citizens’ Initiatives (13 April 2015) 104 Инициативи, подписали писмото: „Fraternité 2020“, „Водата е човешко право“, „Един от нас“, „Спрете вивисекцията“, „Висококачествено европейско образование за всички“, „За отговорно управление на отпадъците, срещу инсинераторите“, „Централизирана публична онлайн платформа за събиране на изявления за Европейската гражданска инициатива“, „30 km/h – making the streets liveable!“, „Single Communication Tariff Act“, „Безусловен базов доход“, „Спрете екоцида в Европа“, „ACT 4 88 повярвахме във възможностите на Европейската гражданска инициатива… повярвахме, че ако един милион европейци ни подкрепят, Европейската комисия ще предприеме действия. Никой от нас не получи това, което очакваше. Всички ние открихме, че в настоящия си вид Европейската гражданска инициатива не работи“. Друг важен документ, свидетелстващ за приемствеността в нагласите на един сериозен дял от организаторите на инициативи, е ново отворено писмо, този път отправено към Европейския парламент. Писмото е подписано на 27 октомври 2015 г. от името на 23 граждански инициативи105 (включително и организаторите на трите инициативи, преминали заложения праг). В него отново ясно се разчита разочарованието на застаналите зад тях граждани: „Вярвахме, че ЕГИ може да послужи като мост между гражданите и институциите на ЕС. Не го направи. Вярвахме, че ЕГИ ще бъде лесна за използване. Не беше. Бяхме сигурни, че, ако нашите ЕГИ успеят, Комисията ще отговори, като предложи ново законодателство. Тя не го направи.“106 3. Обща оценка През 2005 г. Auer прогнозира, че ефективността при прилагането на ЕГИ ще бъде функция преди всичко на правомощията и поведението на Комисията. В своя анализ той посочва, че Growth“, „Teach for Youth – Upgrade to Erasmus 2.0“, „Европейска инициатива за медиен плурализъм“, „Weed like to talk“, „Европейска инициатива за свободен вейпинг“, „New Deal 4 Europe“, „An end to front companies in order to secure a fairer Europe“, „За социално справедлива Европа!“, „On The Wire“, „Един милион подписа за „Европа на солидарността“ 105 Инициативи, подписали писмото: „Fraternité 2020“, „Водата е човешко право“, „Един от нас“, „Спрете вивисекцията“, „Висококачествено европейско образование за всички“, „За отговорно управление на отпадъците, срещу инсинераторите“, „Централизирана публична онлайн платформа за събиране на изявления за Европейската гражданска инициатива“, „30 km/h – making the streets liveable!“, „Single Communication Tariff Act“, „Безусловен базов доход“, „Спрете екоцида в Европа“, „ACT 4 Growth“, „Teach for Youth – Upgrade to Erasmus 2.0“, „Европейска инициатива за медиен плурализъм“, „Weed like to talk“, „Европейска инициатива за свободен вейпинг“, „New Deal 4 Europe“, „An end to front companies in order to secure a fairer Europe“, „За социално справедлива Европа!“, „On The Wire“, „Един милион подписа за „Европа на солидарността“, „Fair Transport Europe“, “Stop Plastic in the Sea“ 106 OPEN LETTER FROM ECI ORGANISERS TO THE EUROPEAN PARLIAMENT - http://www.citizens-initiative.eu/open-letter-to-ep/, публикувано на 27 октомври 2015 г. 89 съществуват две възможни крайни състояния, които следва да бъдат избегнати, за да функционира успешно гражданската инициатива – пълното подчиняване на ЕК на резултатите от ЕГИ и пълният контрол от страна на институцията върху процеса на нейното прилагане. Състоянието на пълно подчинение би означавало да се вмени задължение на Комисията да стартира законодателна процедура без оглед на политическата преценка на институцията, превръщайки я просто в „свързващо звено“ между гражданите и законодателите. От друга страна, състоянието на пълен контрол дава възможност на Комисията свободно да блокира инициативите или да се въздържа да инициира законодателство, дори когато те успешно изпълняват всички формални критерии. Това състояние, според Auer, ще „понижи и обезличи“ ЕГИ до обикновена петиция, превръщайки я в „безполезен инструмент“, за който едва ли някой би вложил време, усилия и средства.107 От своя страна, разглеждайки възможните сценарии при прилагането на ЕГИ, Plottka и Knaut извеждат хипотезата, че ако Комисията възприеме гражданските инициативи като заплаха за изключителното си право на инициатива и като критика за евентуално нейно бездействие, е възможно да се достигне до изцяло доминираща позиция на Комисията чрез фактическото й правомощие в края на процеса да налага вето върху всяка инициатива. Това положение, според интерпретацията на авторите, би довело до смъртта на ЕГИ в рамките на няколко месеца или години. 108 Описаната вече практика по прилагане на ЕГИ в периода 2012- 2015 г. свидетелства за оправданите опасения на анализаторите, че пълна доминация от страна на Комисията би била пагубна за жизнеспособността на гражданската инициатива. При настоящата уредба Комисията упражнява пълен контрол върху последствията от прилагането механизма, което създава предпоставки да се реализира едно от крайните положения, описани в анализа на Auer и в сценария на Plottka и Knaut. 107 Auer A. (2005). European Citizens' Initiative. European Constitutional Law Review, 1, pp 79-86: 83-83 108 Plottka J., Knaut A. (2012) The European Citizens Initiative: Do New Actors in EU Politics and Challenge EU Law Making?, Paper presented at the 42nd Annual Conference of the University Association for Contemporary European Studies (UACES) 3-5 September 2012, Passau: 20 90 Макар първоначалният импулс за стартирането на инициативата да е в ръцете на гражданите и да носи в себе си автентичната гражданска енергия, пред Комисията няма пречки да блокира всички онези инициативи, независимо на каква подкрепа се радват и колко са успешни, които противоречат на нейните интереси и виждания. От друга страна, не би представлявало трудност за институцията да идентифицира ЕГИ, които са в съгласие с дневния й ред, и да ги използва, за да пришие легитимност към собствените си действия. Друго решаващо за ниското ниво на ефективност правомощие на Комисията е възможността й да възпира появата на определени въпроси в дневния ред. Като носител на почти пълен монопол върху законодателната инициатива, тя има възможност и да „изключва“ дневен ред, тоест съзнателно да възпрепятства навлизането на неприемливи за институцията теми. Така, ЕК се превръща и в незаобиколим вето играч, тъй като без нейно одобрение инициирането на политики е на практика невъзможно.109 Особено важен пример в това отношение е ЕГИ „Спрете ТТИП“, насочена срещу намерението да бъде сключено т. нар. Трансатлантическо партньорство за търговия и инвестиции между ЕС и Съединените щати. Организаторите на инициативата твърдят, че процесът на подготовка на споразумението протича „зад закрити врати“ и единственият наличен правен инструмент, с който гражданите на ЕС разполагат, за да се противопоставят на това намерение и да въздействат на ЕК, е ЕГИ.110 Ето защо, през 2014 г. те започват подготовка на мащабна гражданска инициатива, предварително подкрепена от над 200 организации в целия ЕС. Опитът им да регистрират ЕГИ обаче е отхвърлен от Комисията с аргумента, че мандатът за преговори по международни споразумения не е правен акт, а вътрешен подготвителен акт между институциите на Съюза, тоест попада извън предметния обхват на ЕГИ. Алтернативен на Комисията правен анализ обаче твърди, че ЕГИ с така формулирания предмет е допустима.111 Организаторите 109 Chalmers D., Davies G., Monti G. (2014) European Union Law (Third Edition), Cambridge University Press: 72 110 About the ECI campaign https://stop-ttip.org/ (посетен на 18 септември 2015 г.) 111 Kempen B. (2014) Legal opinion regarding the admissibility of a European Citizens' Initiative against TTIP (Transatlantic Trade and Investment Partnership) 91 възприемат действията на Комисията като „очевиден опит да ни се затвори устата“ с надежда да приключи преговорите за ТТИП по „таен начин“ и „без обществен контрол“.112 Ето защо, те решават да стартират „самоорганизирана ЕГИ“, като спазват правилата, установени за провеждането на една автентична гражданска инициатива, но без да имат официално одобрение от страна на ЕК. Инициативата успява да събере общо 3 284 289 изявления за подкрепа113, което при други обстоятелства би я превърнало в най- успешната ЕГИ със значително въздействие върху европейския и институционалния дебат. 4. Заключение Въпреки множеството номинални предимства на новия механизъм, процесът на вземане на решения в ЕС запазва своя предимно технократски характер. На практика ЕГИ не успява да промени това, защото остава изцяло под контрола на Комисията и не дава реална възможност на гражданите да променят съществуващото разпределение на силите в политическия процес. На този етап ЕГИ няма потенциал да трансформира достатъчно убедително политическата система на Съюза или да промени фундаментално процеса на определяне на дневния ред.114 Така, правомощията на Комисията да бъде единствен филтър по отношение на инициативите, както преди тяхното начало, така и в края на процеса по отношение на предприетите действия, в крайна сметка блокира ефективността на инициативата и отнема значителна част от вложената гражданска енергия. Тази липса на предвидимост, съчетана с необходимостта от влагането на значителни усилия и ресурси, води до наблюдаваното отчуждаване от инициативата, което не само не би засилило връзката граждани - институции, а даже напротив – крие рискове да задълбочи пропастта между тях, превръщайки ЕГИ в проиграна надежда за демократизацията на процеса на определяне на дневния ред на Европейския съюз. and CETA (Comprehensive Economic and Trade Agreement), https://stop-ttip.org/ 112 About the ECI campaign https://stop-ttip.org/ (посетен на 18 септември 2015 г.) 113 https://stop-ttip.org/, посетен на 12 ноември 2015 г. 114 García L., Greenwood J. (2012): Introduction, Perspectives on European Politics and Society, 13:3, 251-256 92 ЕМОЦИИТЕ В СОЦИАЛНАТА МОБИЛИЗАЦИЯ: КАЗУСЪТ С БЪЛГАРСКИТЕ ПРОТЕСТИ ОТ 2013г. Мария Попковачева-Терзиева, докторант Катедра “Политология”, СУ “Св. Климент Охридски” „Случва се така, че от ураган от 5-а степен протестът се превръща в тропическа буря и е заплашен да приключи като обикновен дъжд. Управляващите политически партии с търпение успяха да превърнат емоцията на гнева в ежедневие на присъствието.“ 115 1. Съществува ли рационална социална мобилизация? Често разпространено схващане в публичното пространство е, че гражданите, които поради някаква причина се намират в голяма тълпа, се променят. Те стават избухливи, неконтролируеми и ирационални, лесно манипулирани от демагози. Причината за това поведение е, че в тълпата те са водени от своите емоции. Според привържениците на горния възглед обикновено гражданите са рационални, организирани и отлично избиращи средствата спрямо целите си, черти които изключват или намаляват ролята на емоциите. Но, изследвания в областта на невронауките от 90-те години насам показват, че разбирането за гражданите като изцяло рационални или емоционални агенти е погрешно, защото при всяко свое вземане на решение и действие, те съвмествят елементи и от двете. Това проличава особено силно в социалната мобилизация, в която емоции като страх и отвращение, радост и обич, гняв и възмущение са ключови за възникването, разпространението и отмирането на социалните движения. Резултатите от изследванията в невронауките, обаче, не дават ясен отговор каква точно е ролята на емоциите във вземането на решения и каква е разликата между рациум и емоция, а и липсва научен консенсус по много от основните въпроси свързани с темата. Въпреки липсата на съгласие върху ключови аспекти отнасящи се до емоциите, техният анализ, неизменно обогатява разбирането на дадена тема. Пример, който илюстрира това твърдение, са българските протести от юни 2013г. срещу назначаването на Делян Пеевски като ръководител на Държавна 115 Спахийски, Емил. (9 юли 2013), „Битът убива протеста“, в. „Труд“. (#П, стр.341). Вж. Бележка 2. 93 агенция „Национална сигурност.“116 Това, че те бяха наситени с емоции, проличава от публикуваните материали, които ги съпътсваха. Например, думите „чувство”, „емоция” и техните сродни са използвани точно 80 пъти в различните материали, събрани в сборника „#Протестът“ и отделни емоции са назовани в почти всички статии. Като цяло, емоциите не могат да бъдат изключени от публичното пространство, защото те са неделима част от гражданското вземане на решения и действия и тяхното игнориране води до отслабване на обяснителната рамка, прилагана към дадено явление. 2. Какво е емоцията? За да се разгледа ролята на емоциите в социалната мобилизация е необходима дефиниция на самото понятие. Към сегашния момент, обаче, няма съгласие между различните научни школи относно естеството на емоциите и техните основни видове. Въпреки големият брой различни мнения съществуват няколко точки на консенсус, които служат като ценен ориентир за разбиране на емоциите. Първо, както постулира Чарлз Дарвин, изпитването на емоции улеснява човешкото оцеляване, защото сигнализира забележителни характеристики на заобикалящата среда. С други думи, емоциите са средство, което помага на гражданите да различат това, което е значимо за тях, от това което не е.117 На второ място, емоциите се състоят от когнитивни и физически елементи. Физическите елементи са това, което различава емоциите от чисто рационалната оценка и подход към дадена ситуация. Като трето, което съставлява другата основна разлика с рационалния подход, е фактът, че емоциите носят импулс за действие. Както казва Дейвид Хюм: когато всички аргументи за и против са известни, емоцията е силата, която подтиква гражданите към действие.118 Четвърто, поради 116 За анализ на юнската протестна вълна, този доклад използва Смилов, Даниел и Леа Вайсова. (2013г.) „#Протестът. Анализи и позиции в българската преса - лято 2013“. София, България: Изток-запад. (#П) Сборникът съдържа ключови анализи на привържениците и противниците на протеста, публикувани в различни български медии през лятото на 2013г. 117 Darwin, Charles. (1998(1896)). The Expression of the Emotions in Man and Animals, London, UK: Harper Collins. 118 Hume, David. (1998). An Enquiry Concerning the Principles of Morals. 1751. Ed. by Tom L. Beauchamp. Oxford Philosophical Texts. New York: Oxford University Press, p.67. 94 неопределеността на емоциите, характеризирането им в дадена ситуация се осъществява най-добре чрез прилагането на механизми: „често срещани и лесно разпознаваеми причинно-следствени модели, които като цяло се задействат в непознати условия или имат неопределени последствия.“119 С други думи, ако даден индивид се страхува от лаещо куче в тъмна нощ, той или тя може да удари кучето, избяга или запази позицията си. Не е ясно точно кое действие ще последва, но най-вероятно ще бъде едно от трите. На пето място, относно характеризирането на колективните емоции, при което е наличен същият разнобой от научни мнения, може да се установи съгласие само върху това, което Дебора Гулд определя като емоционален хабитат.120 Терминът описва съзнателните и несъзнателни емоционални нагласи на определена група от хора в определен период от време. Според Гулд, емоционалният хабитат набавя членовете на групата „с това какво и как да чувстват, с етикети за техните емоции, със схеми за това какво са емоциите и какво означават, с начини да проумеят и разберат това, което те чувстват.“121 Той също съдържа и емоционална педагогика, или шаблон за допустимите и недопустими емоции. Но при все че емоционалният хабитат формира емоциите, той не ги определя твърдо и за всички по един и същи начин - действието му се разбира като механизъм. Като цяло, дефинирането на емоциите и на техните колективни прояви е приближение, което не води до ясно и точно предвиждане на гражданските решения и действия. И въпреки това анализът на приближението дава безценна информация за политическия процес. 3. Функциите на емоциите в социална мобилизация Имайки предвид дефинирането и функционирането на емоциите като приближение, следващата част на този доклад ще разгледа тяхната роля в социалната мобилизация. Според известните теоретици – Дж. Джаспър и Дж. Гудуин, в социалната мобилизация има два вида емоции.122 Първите са реципрочините – това са 119 Elster, Jon. (1998). Alchemies of the Mind: Rationality and the Emotions. Cambridge, MA: Cambridge University Press. 120 Gould, Deborah B. (2009). Moving Politics: Emotion and ACT UP's Fight against AIDS. Chicago: University of Chicago Press. 121 Thompson, Simon and Paul Hoggett, Eds. (2012). Politics and the Emotions: The Affective Turn in Contemporary Political Studies. New York, NY: Continuum International Publishing Group, p.103. 122 Goodwin, Jeff, James M. Jasper, and Francesca Polletta, Eds. (2001). Passionate Politics: Emotions and Social Movements. The University of Chicago 95 емоциите, които участниците изпитват едни към други като задушевните, топли връзки на приятелство, обич, солидарност, лоялност и др. Заедно те създават така наречената „икономика на либидито“ („libidinal economy“), свързана с удоволствието от участие в протеста, което е основната мотивация за протестиране, не непременно подплатена от когнитивно убеждение, че успехът на протеста е възможен или вероятен. В юнските протести от 2013г. такива емоции изобилстваха: гражданите изпитваха удоволствие, че принадлежат към голяма група от подобно-чувстващи се и подобно- изглеждащи хора.123 Другият вид емоции са споделените – мобилизираната група изживява едни и същи емоции по едно и също време, но те не са насочени към другите членове на групата, а към външни явления. Например, протестиращите изпитват гняв към дадена правителствена политика. Въпреки че реципрочните и споделени емоции, част от емоционалния хабитат на дадено социално движение, са ясно обособени, те се засилват едни други по време на неговото зараждане и развитие. Именно, споделените емоции играят ключова роля във трите фази на развитие на дадено социално движение – зараждане, поддържане и отмиране. Морален шок, гняв и страх често са мотивиращите емоции за присъединяване към социални движения. Те се пораждат, когато неочаквано събитие или информация предизвика такова възмущение у даден гражданин, че той или тя става склонен към политически действия, независимо дали има познати в движението. Тези емоции се проявяват като „силно телесно чувство, еквивалентно на виене на свят или гадене“.124 Юнските протести бяха породени от подобни непосредствени и бурни емоции, предизвикани от назначаването на Пеевски. „Усещане за необходимост от преустройство на реда“125, „морално възмущение” и отвращение126, „…импулс, който те държи в необходимата екзалтация”127 са емоционално-оцветените сили, които подтикнаха хората да излезнат Press, Chicago. Тази част от доклада следва тезите на книгата, стр.16-стр.22 123 Гърдев, Явор. (19 юни 2013г.), „Бунт за самоуважение“, Портал „Култура“, (#П, стр.113). 124 Goodwin, Цит., (#П, стр.16). 125 Интервю на С. Оков с В. Гарнизов. (15 юли 2013), „Протестът дава шанс да се изгради нов институционален ред“, „Дневник”, стр.139. 126 Интервю на А. Андреев с А. Кьосев. (26 юли 2013), „Това е протестът на моралното възмущение“, Mediapool.bg, (#П, стр.155). 127 Цит. Гърдев, Явор. (#П, стр.115). 96 на улицата. Емоциите играят роля не само, когато гражданите се присъединяват към социални движения, а и в текущото им развитие. Като част от протестна вълна, активистите бързо изтъкават заедно емоционален пакет от нагласи на базата на общи ритуали, песни, позитивни и негативни истории, общи герои. Колкото по-богата е културата на движението, толкова по-силни са и реципрочните емоции, които участниците изпитват едни към други. Подобно, по време на юнските протести се създаде богат емоционален хабитат чрез използване на общи лозунги, идеологеми, истории, ритуали и други. Например, една от общите митологеми беше свързана с моралността да протестираш: или, протестиращите, водени от чувство за справедливост, доброта, лично достойнство спазваха гражданския си дълг. Тези чувства не са изцяло конституирани от емоции, а включват и ценности. Въпреки че не съществуваше съгласие относно точната дефиниция на тези морални чувства, протестиращите бяха единодушни, че те не характеризираха моментното управление. Подобни емоционални сили поддържаха протеста. И на последното място, емоциите обясняват упадъка на социалните движения. Най- често гражданите се оттеглят от активизма поради изтощение или разочарование от непостигнати цели. Също така, емоции като ревност, завист, отвращение и омраза могат да разделят мобилизираната група. Замирането на юнските протести, в смисъл на излизане на площад „Незвисимост“, също може да се обясни чрез тези два фактора: от една страна, гражданите се умориха да прекарват вечерите си на площада, а от друга се появи разделение на мненията, лични нападки, разочарование и други явления, подплатени от негативни емоции. Както твърди един от политическите анализатори: „[в] подобна параноична среда публичната политика става невъзможна и тя бива лесно изместена от откровен популизъм, цинизъм и конспиративни теории.“128 Като цяло, поддържането на едно социално движение е трудно, защото изисква големи усилия и ресурси, и затова то обикновено достига кулминацията си само за няколко дни, въпреки че връхната точка може да бъде циклично повторяема след период на ремисия. 4. Протестната вълна от юни 2013г. Какво се случи по време на юнските протести, в чието зараждане, поддържане и отмиране гражданските емоции участваха 128 Смилов, Даниел и Леа Вайсова. (2013г.), „Предговор”. (#П, стр.23). 97 активно? Накратко за протеста: хиляди граждани се включиха в протестите срещу назначаването на Пеевски като ръководител на Държавна агенция „Национална сигурност“ след 15-минутен дебат, за да искат неговата оставка и тази на правителството.129 Реакцията беше резултат от силното гражданско неоодбрение на Пеевски: той е публична личност с негативен имидж. Носещ скъпи дрехи и орнаменти и обграден от бодигарди, той е заемал високи държавни позиции от ранните си двадесет години, за които са му липсвали необходимите качества и опит. В допълнение, той притежава различни медии и компании, които е придобил при неясни обстоятелства и затова се смята, че е тясно свързан с олигархичните кръгове в България. За някои от действията му, срещу него са образувани съдебни процеси за корупционни практики, но не е бил осъждан. Протестиращите изпитаха морален шок, гняв и страх, които ги изведоха на улицата, защото за тях назначаването на Пеевски на висша държавна позиция бе равносилно на подигравка с българската демокрация. Неговата компрометирана фигура се превърна в омразния символ на всичко, което не е наред с политическата и икономическата система на България. Емоционалната реакция на протестиращите, се засили и от това, че въпреки че основните факти на протеста бяха известни, много неща останаха неуточнени. Например, не стана ясно кои съсловия и колко на брой граждани протестираха. Различните медии докладваха различни данни. Друг факт, който остана неизяснен, е кой точно и защо подкрепи назначението на Пеевски – след старта на протестите никой не излезе публично да защити избора. И други въпроси останаха неотговорени.130 Това засили емоциите като дори доведе до 129 През февруари 2013г. също имаше масови протести срещу правителството предизвикани от голямото покачване в цените на електроенергията. Февруарските и юнските протести си приличат в много аспекти – Иван Кръстев дори ги определя като „идентични ... спонтанни изблици на обществения гняв, насочени срещу политическия елит, организирани нито от опозиционни партии, нито от синдикати ... срещу деградацията на демократичната политика“ (Krastev, Ivan. [2014] Democracy Disrupted: The Politics of Global Protest. Philadelphia, PA: University of Pennsylvania Press. p.27). И все пак, те се различават значително, тъй като мотивацията на първите е по-локализирана, по-тясно обвързана със социални и икономически проблеми, докато при вторите тя обхваща и широк набор от морални въпроси свързани с доброто управление. 130 Смилов, Даниел. Цит., (#П, стр. 20-23). 98 възникването на различни конспиративни теории, които пък от своя страна повишиха емоционалния заряд. Като цяло, при пораждането и развитието на протестите, рационалните елементи бяха неизменно съпътствани от гражданските емоции. 5. Естетизация на протестите Допълнителни доказателства за ролята на емоциите в протестите предоставя, което няколко автори от компилацията определят като тяхната естетизация. Както Явор Гърдев възкликна: „Щастлив съм, че политическият бунт изведнъж беше видян като естетически, че животът в България изведнъж придоби естетическа значимост.”131 Това се дължи отчасти на факта, че лицата на протестиращите бяха „на уважавани личности – на писатели, на хора на изкуството, на духа.“132 Най-силното доказателство за естетизацията на протестите е, че протестите, протестиращите и правителството често бяха описвани чрез литературни категории: красивото, възвишеното, комичното, и др. и техните противоположни: грозното, ниското, трагичното, и др. Тези категории включват имплицитна оценка по отношение на сетивността, а и на моралността, неизменно преплетени в които е емоционална валентност. Пример за употреба на категорията красиво са описанията, дадени от известния български писател Георги Господинов „[н]ачалото на протеста, първите три-четири дни са най- красиви, неочаквани“ и „протестиращият човек наистина е красив. И смислен.“133 Друг коментатор дори твърди, че „[д]аже гневът [на протестиращите], даже яростта им са по особен начин светли и креативни“134. Евокацията на тези естетически чувства беше засилена и от използването на колективни съществителни като „соросоиди”, „лумпени”; Делян Пеевски беше описван като „създание от подземието”, „крадец”135; докато управляващата коалиция бяха 131 Гърдев, Явор, Цит. (#П, стр.113). 132 Интервю на В. Велева с Г. Фотев. (1 юли 2013), „Протестите ще ескалират“, в.„Преса“, (#П, стр. 135.) 133 Георги Господинов, (18 юни 2013), „Протестиращият човек е красив“, „Дневник“. (#П, стр.160 и 161.) 134 Интервю на Цочо Бояджиев, (16 юли 2013), „Фотография и протест“, портал „Култура“. (#П, стр.125.) 135 Евгений Дайнов, (20 юни 2013), „What just happened“, „Дневник“. (#П, стр.43-50.) 99 “отвратителните”136, „мафия”, „червени болуци”. Тези индивидуални и колективни съществителни усилиха емоционалността на протестите, защото те намаляват човечността на индивидите и ги редуцират до нещото, с което са сравнявани. Естетизацията на протестите се засили и от похватите за създаване и задълбочаване на усещане на принадлежност към една от двете враждуващи групи: протестиращите и правителството. Като първо, различни групи от епитети бяха използвани при описване на двете групи: протестиращите са красиви, млади, образовани, от града, докато групата, в подкрепа на правителството е по-грозна, по-стара, от провинцията и т.н.137 Като второ и двете групи създадоха наративи за митологизирана борба между доброто и злото, с което задълбочиха усещането на членовете за принадлежност. Протестите бяха естетизирани и чрез създаването на много снимки, които целяха да покажат разделенията между различните групи, да затвърдят начините, по които те са изобразявани и да мобилизират гражданите.138 И като последно, естетизирането на протестите беше засилено и от изпълнението на различни символни действия като пускането на „[с]апунени мехури край парламента; балерина от „Urban Butterflies“ („Градски пеперуди“) пред Министерския съвет; бял роял на „Цар Освободител.“139 Сред множеството гласове, одобряващи тези мирни похвати на протестиране, се чуха и няколко политически анализатори, които осъдиха естетизацията като прекалено емоционална, „символ на „нездравия патос“ и самоцелното оригиналничене … само евтина театрализация и имитация”.140 И въпреки това тя беше ефективна за поддържане на протеста под различни форми в дългосрочен план, докато правителството заяви намерението си да подаде оставка на 14 юли 2014г. 6. Ролята на емоциите в краткосрочен и по-дългосрочен план Както проличава от дискусията по-горе, за тези протести бяха характерни не само спорадични емоционални изблици, като тези 136 Калин Янакиев, (23 юни 2013), „Отвратителните“, портал „Култура“, (#П, стр.59-63.) 137 Даниел Смилов. (19 юли 2013), „Наръчник на строителя на „втората България“, „Дневник“. (#П, стр.209.) 138 Интервю на Цочо Бояджиев. (16 юли 2013), „Фотография и протест“, портал „Култура“,(#П, стр.130.) 139 Николов, Тони. (15 август 2013), „Театрализация и политика“, Портал „Култура“,(#П, стр.336-339.) 140 Николов, Тони. Цит., (#П, стр.336.) 100 които ги предизвикаха и регенерираха, а постоянни емоции и емоционални нагласи, които ги поддържаха в по-дългосрочен план. Амос Тверски и Даниел Канеман теоретизират отлично ролята на емоциите в тези две перспективи.141 Те твърдят, че оценката на всяка една ситуация се дели на две: Система 1 и Система 2. Система 1 обхваща непосредствените, нерефлективни възприятия на света, които са основният начин, по който гражданите се свързват със своето обкръжение. Емоциите играят основна роля тук. Но, те са неизменно свързани с различни предразсъдъци и грешки (biases and heuristics), които често водят до погрешни изводи относно правилния начин на действие. Първоначалната масова реакция към назначението на Пеевски илюстрира работата на Система 1. Когато научиха за назначението, вбесени, отвратени, разочаровани, гражданите бързо се събраха на площада. Нямаше много време за проверяване на факти, разсъждаване или обосноваване на действия – гражданите следваха интуицията си, че нещо ужасно се е случило и че това състояние на нещата е нетърпимо. Явор Гърдев описва първоначалната реакция така: … защото ми се струва, че за пръв път в това незнание на хората какви точно цели искат да постигнат се крие много силна интуиция за това какви всъщност са целите. … Много е добре, че битовите основания за този протест ги няма и трябва да се питаме за реалните му основания. Реалните основания според мен са свързани със здравия разум и скъсването с една практика, с която като че ли се свиква през годините: практиката да живееш срещу интуицията си за справедливост.”142 И все пак, не само първоначалната реакция съвпада с обясненията за Система 1, но също така и наличието на много предразсъдъци и грешки, свързани с нея. Така например, често по време на протестите се прибягваше до обобщения: господстващ режим на мисли за протестиращите беше, че всички, свързани с правителството не притежават добродетелност и са корумпирани. Друг пример е т.нар. рамкиране - съдържанието на всякакви изявления, емитирани от правителството, беше под въпрос, защото правителството вече беше извършило една голяма грешка – изборът на Пеевски. Като трети пример за предразсъдък беше високото ниво на оптимизъм и самоувереност, характерни за протестиращите, или убеждението, че 141 Kahneman, Daniel. (2012). Thinking, Fast and Slow. Penguin Books, NYC. 142 Гърдев, Явор. Цит., (#П, стр.111.) 101 протестиращите, служеха като пример за висок морал и бяха по- способни да вземат правилните решения за управлението. Всъщност, всички предразсъдъци и грешки, които Канеман и Тверски изолират в своята работа, могат да бъде илюстрирани чрез решенията и действията на протестиращите и поддръжниците на правителството. Но, за разлика от Система 1, развитието на протестите не съвпадна изцяло с работата на Система 2. Според Канеман и Тверски, Система 2 отговаря за по-дългото и по-трудно взимане на решения и затова тя основно разчита на когнитивните способности на гражданите. По-забавените оценки на дадена ситуация дават възможност за интроспекция и корекция, така че да се достигне до вярното решение. Но, Канеман и Тверски грешат като изключват емоциите от Система 2 и протестите го доказват. Един от най-силните примери за корекция беше овладяването на първоначалните емоции на гняв, шок, отвращение, така че да не се стигне до насилие. Гражданите не искаха да се компрометират като действат като груба сила за постигане на своите цели, и затова екзалтацията и ексесиите бяха умишлено избегнати. Това което се случи всъщност беше „успокояващ бунт ... бунт на една осъзната нормалност, която няма нужда от екзалтация.“143 Също така, това овладяване на емоциите се постигна в някаква степен и при въздържание от демонизация на всички полицаи. Въпреки че полицаите бяха на страна на правителството, протестиращите не последваха непосредственото си емоционално възприятие за тях като непременно неморални, а осъзнаха че ситуацията е по-нюансирана: някои от полицаите просто съблюдаваха задълженията си, но всъщност подкрепяха протестиращите. Тази преоценка на емоциите се постигна и при много други действия на протестиращите. Затова, твърденията на Канеман и Тверски, че емоциите действат само при непосредствените човешки възприятия са неверни – протестите показаха емоционални реакции, които бяха променени и усъвършенствани в по-дългосрочен план. 7. Заключение В своята успешна форма социалните движения представляват сърповидни преходни явления. Те се зараждат от силни емоции за несправедливост, поддържат се от емоции, свързани с удоволствието от протеста и защитата на различни морални идеи, и отслабват, 143 Гърдев, Явор, Цит., (#П, стр.115.) 102 поради изтощение на участниците и възникнали конфликти. Както бе показано от юнските протести в България, точното определение на емоциите и техните колективни функции остава приближение. През последните пет години, огромна протестна вълна заля света и въпреки че протестите са различни в своето съдържание и средства на изпълнение, анализирайки ролята на емоциите като приближение дава безценна информация за това, което се случва, тъй като допринася за разбиране на мотивите, исканията и действията на гражданите и управляващите елити. Вместо емоциите и разума да се разглеждат като игра с нулев резултат, учените по-скоро трябва да вземат предвид новите емпирични изследвания от областта на невро- науките и да изследват техните взаимоодействия и комбинации. 103 ПРЯКОТО ГРАЖДАНСКО УЧАСТИЕ КАТО ФАКТОР ЗА ПРЕОДОЛЯВАНЕ НА КРИЗАТА НА ПРЕДСТАВИТЕЛНАТА ДЕМОКРАЦИЯ В БЪЛГАРИЯ Докторант, Светлин Тачев Софийски университет „Св. Климент Охридски” Протестните мобилизации в периода 2011-2014 година, слабата избирателна активност на парламентарните избори и все по- голямата липсата на доверие в политическия елит, създават усещането, че представителната демокрация в България е в криза. Мобилизациите от 2011-2014 година, сами по себе си, са израз на демокрация на участието, но и първите от такъв мащаб в България, които оформят понятието „критични граждани”144. Бунтът от февруари прераства от социално недоволство в своеобразна лаборатория за политически идеи, базирани на гражданско участие в политическия процес, както и налагането на контрол върху властта. Протестите започват стихийно и се организират най-вече в социалните мрежи. Участниците издигат лозунги и искания за смяна на системата, за пряко гражданско участие, отказват сътрудничество с партии, отхвърлят лидерството и структурното формализиране. Протестните мобилизации в България, наравно с глобалните движения „Окупирай”, „Възмутените” и „Реална демокрация сега”, извършват революция, но не насилствена, която цели разрушаването на старите институции. Това е революция в разбирането и преосмислянето на демокрацията, в опита на гражданите да „създават нови форми”145, които да отговарят на структурните изменения на обществените отношения. Липсата на ефективни механизми за пряко участие и контрол на хората в представителната демокрация създават ново поле на гражданска активност, която е извън институционална, или както казва Пиер Розанвалон „контрадемократична”146. Натрупаната енергия, която избива в търсенето на канали за участие в демократичния процес е възможен фактор за преодоляването на кризата на представителната демокрация в България. Това, разбира се, 144 Pippa Norris. Introduction: The Growth of Critical Citizens? 145 146 Розанвалон, П. Контрадемокрацията. „Изток-Запад”, 2012. 104 не значи просто укрепване на старите институции, а преход към нова форма на демокрация, която все още е неясна и трудно разпознаваема. Криза и преход Има ли криза на представителната демокрация в България? За да се отговори на този въпрос е нужно да установи какво представлява и в какво се изразява. В настоящия текст ще бъде използвана дефиницията на Мартин Белов от книгата му „Гражданското участие в политическия процес. Конституционноправни основи”, която гласи следното147: „Когато гражданите не чувстват, че могат да влияят на върху системата, и значителни сегменти от народа се възприемат като изключени и непредставени в политическия процес, има опасност от реализирането на две крайности... Те са свързани с делегитимирането на политическата система... Първата от тях е социално-политическото изключване, изолация и самоизолация и изпадането в състояние на политическа апатия и абсентизъм... Втората нежелателна крайност е радикализирането на гражданите. Тя се изразява в прибягването на насилствени и революционни форми на политическо действие поради фундаментално и трайно разочарование от демократичната система и инструменти за участие в политическия живот, които тя предлага. Радикализацията може да бъде свързана с появата на антисистемни партии и сдружения, които да я институционализират. Същевременно тя може да придобие и форми на неинституционализирана политическа съпротива – бунтове, митинги, индивидуални протести и др”. В България в рамките на 5 години (2009-2014) се провеждат 3 пъти избори за Народно събрание, а избирателната активност намалява прогресивно. Ако през 2009 г. тя е била 60.02%, то през 2013 г. е 51.33%, за да спадне до едва 48.66% през 2014 г., което позволява да се подлага под съмнение легитимността на изпълнителната власт. С намаляването на гласоподавателите, се наблюдава и по-голяма парламентарна фрагментация, което предразполага към невъзможност за сформиране на стабилно мнозинство. На последните парламентарни избори влизат 8 партии, което е рекорд в най-новата история на България. По данни на „Галъп Интернешънъл” (към юли 147 Белов, М. Гражданското участие в политическия процес. Конституционноправни основи. Сиби, 2010. с. 13 105 2015 г)148 недоверието в правителството е 58%, а в Народното събрание е 71%, което запазва високите си стойности, въпреки че преди година те са били съответно 69% и 78%. Според Филип Шмитер, въпреки че демокрацията е в криза, то тя не е в упадък, а в „процес на преход от един вид в друг”149. Тя се дължи на разширяващата се празнина между „това, което се обещава и това, което се получава”150. Заедно с Филип Шмитер, водещи изследователи като Пипа Норис и Донатея Дела Порта разглеждат тези процеси, като откриват, че въпреки ниската избирателна активност и спадът в доверието към институциите, то гражданите „са все така заинтересувани от политиката”151. Това се дължи на факта, че те стават все по-критични и „все по-малко дават подкрепата си на тези, които са на власт”152, като „използват неконвенционални форми за оказване на натиск върху управляващите”153. Всъщност, Дела Порта смята, че кризата на представителната демокрация, води до възраждане на демокрацията. Въпреки високите стойности на недоверие към правителство и Народно събрание, в България 52%154 от гражданите вярват, че „демокрацията може и да има своите недостатъци, но е най-добрата система на управление”, но също така 79% невярват, че страната се управлява според волята на народа. Филип Шмитер установява, че само реформирането на представителната демокрация и развиването на формите на 148Политически и икономически индекс - юли 2015 г. (http://www.gallup- international.bg/bg/%D0%9F%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA %D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8/2015/226-Political-Economic-Index- July-2015) 149 Schmitter, P. Crisis and transition, but not decline. Journal of Democracy, Volume 26, Number 1, January 2015, p. 35 150 Пак там, p. 32 151 Porta, D. Critical Trust: Social Movements and Democracy in Times of Crisis. Cambio, 2012, Vol. II, No. 4, p. 34 152 Пак там, p. 34 153 Пак там, p. 34 154 Глобално изследване на УИН/“Галъп интернешънъл“ показва: Демокрацията е добре приета в целия свят, но много хора смятат, че техните правителства не следват волята на народа (http://www.gallup- international.bg/bg/%D0%9F%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA %D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8/2015/247-Global-Views-on-Democracy) 106 гражданско участие ще я спасят, като я трансформират в нова форма, която той нарича –пост-либерална. Гражданско участие Какво представлява гражданското участие? Определението в „Енциклопедичния речник на публичната администрация”155 гласи следното: „Гражданското участие може да се дефинира като процес, в който обикновени хора взимат участие – дали действат на доброволен или задължителен принцип, самостоятелно или като част от група - с цел влияние върху решение, което включва важен избор, който ще повлияе на общността. Такова участие може или не да се осъществи чрез институционална рамка и да бъде организирано от членове на гражданското общество (например, чрез класово действие, демонстрации на граждански комитети и т.н.) или от вземащите решения (например, чрез референдуми, парламентарни комисии, медиация и др.)” Най-общо казано, гражданското участие може да се раздели на два вида–извън институционално и институционално. Извън институционално гражданско участие В България, нуждата от участие на гражданите придобива нови измерения. В протестните вълни от периода 2011-2014 г., на преден план излиза нов дискурс на протест, който отхвърля всякакъв опит за обединение с политически партии и техните дейци, като твърдо държи позицията, че са граждански. Хората се самоорганизират „отдолу”, отхвърлят формалната организация и лидерството. Използват се различни методи на протест – окупации, блокади и флашмобове, като се явяват една своеобразна възпираща практика. По време на анти-монополните протести от началото на 2013 г., навлиза идеята за обществените съвети, като морален стълб на властта. Въпреки, че интересът към инициативата се изгуби, то и до момента действат десетки обществени съвети156, които представляват една добра практика за участие на гражданите. По време на протестите срещу кандидатурата на Делян Пеевски за шеф на ДАНС, на Орлов 155 Citizen participation, Encyclopedic Dictionary of Public Administration (http://www.dictionnaire.enap.ca/dictionnaire/docs/definitions/definitions_anglai s/citizen_participation.pdf), видян последно на 13.12.15 г. 156 Обществените съвети – живата връзка между гражданите и местната власт http://www.balkanassist.bg/sbornik.pdf, видян последно на 13.12.15 г. 107 мост бива сформирана асамблея157, на която стотици хора взимат дейно участие, разглеждат и търсят начини, свързани с участието на гражданите и промените в изборния кодекс. Събранията158 в окупацията на Ректората на Софийския университет пък представят един автономен и демократичен модел за вземане на решения, който би възобновил диалога в академичната общност. Те се явяват алтернатива на казионните студентски съвети, които отдавна са изгубили своята същност и функции. Извън институционалните примери за пряко участие в България не се ограничават само до представените примери. Те са много и различни. Опитите за организирането им доказва, че гражданите не са апатични, а напротив. Те търсят нови форми и модели, чрез които да изразяват позициите и несъгласието си. Институционално гражданско участие В България има три институционални форми на гражданско участие – референдум, гражданска инициатива и общо събрание на населението. Като цяло страната няма богат опит в използването на тези механизми. В периода 2013-2015 г. се провеждат първите два национални референдума от началото на промените след 1989 г. - „Да се развива ли ядрената енергетика в Република България чрез изграждане на нова ядрена електроцентрала?” и "Подкрепяте ли да може да се гласува и дистанционно по електронен път при произвеждане на изборите и референдумите?". Първият е невалиден, а вторият влиза за разглеждане в Народното събрание. Критиците на прякото участие смятат, че всъщност желанието на гражданите не е чак толкова голямо, като чест аргумент е избирателната активност, която е доста ниска. Гласувалите на референдума през 2013 г. са едва 20, 22%159, а на този през 2015 г. – 157Миланова, М. Асамблея иска пряка демокрация, събира идеи за Изборния кодекс. (http://www.trud.bg/Article.asp?ArticleId=2082165), видян последно на 13.12.15 г. 158Тачев, С. Студентските събрания – възможност за автономна и демократична академична общност (http://svetlintachev.blogspot.bg/2014/01/normal-0-false-false-false-en-us-x- none.html), видян последно на 13.12.15 г. 159 Централна избирателна комисия (https://results.cik.bg/referendum/aktivnost/index.html), видян последно на 13.12.15 г. 108 39, 67%.160 На пръв прочит, данните доказват, че гражданите не се интересуват достатъчно от зададените им предложения, на които да отговорят. Въпреки това, активността е нараснала почти двойно, а основният проблем не се крие в гласоподавалите, а в самия Закон за прякото участие на гражданите в държавната власт и местното самоуправление (ЗПУГДВМС). Първо, нужни са 400 000 хиляди подписа за директно произвеждане на референдум, което е непосилно за инициативен комитет на граждани и може да се осъществи само от голяма партия. Такъв е случаят с първия референдум от 2013 г. През юли 2015 г. правителството на Четворната коалиция (ГЕРБ-РБ-ПФ-АБВ) прави промени в ЗПУГДВМС, но те биват чисто козметични. Свалянето на нужните подписи от 500 000 на 400 000 не е достатъчно и това е пределно ясно. По време на обсъжданията в пленарна зала, има предложения за 300 000, „но според ГЕРБ това би довело до залитане в крайност”161, т.е. гражданите да могат сами да предизвикват плебисцити. Второ, дори и да се стигне до произвеждането на референдум, за да е валиден има два прага, през които трябва да премине. Първият, поне 20% гласували, за да може да влезе в Народното събрание за обсъждане, от което следва, че не е сигурно дали ще бъде приет. Вторият, нужни са толкова гласували на референдума, колкото на последните парламентарни избори, за да се приеме директно решението. Тази точка от закона бива запазена при промяната на ЗПУГДВМС през 2015 г. Трето, Народното събрание има право да „редактира, без да променя смисъла на съдържащия се в предложението въпрос или въпроси”162, което е подвеждащо и носи риск от объркване на гласоподавателя. Също така може мотивирано да отхвърли предложението, както се случва с два от въпросите за втория референдум. 160 Централна избирателна комисия (http://results.cik.bg/minr2015/tur1/aktivnost/index.html), видян последно на 13.12.15 г. 161Депутатите свалиха прага за референдум на 400 000 подписа http://dariknews.bg/view_article.php?article_id=1472387, видян последно на 13.12.15 г. 162 Закон за прякото участие на гражданите в държавната власт и местното самоуправление (ЗПУГДВМС) (http://www.lex.bg/bg/laws/ldoc/2135636485), видян последно на 13.12.15 г. 109 Въпреки ограниченията, които предвижда ЗПУГДВМС, то трябва да се отбележи, че за инициирането на референдума от 2013 г. са внесени 774 536 подписа163 и над 500 000 за референдума от 2015 г.164, т.е. това са хора, които се интересуват по един или друг начин или от заложения проблем, или от самия механизъм за пряко участие. Гражданската инициатива е по-лесен и достъпен механизъм за участие. Подписката срещу метода на фракинг за проучване и добив на шистов газ, инициирана по ЗПУГДВМС събира 52 000 подписа.165 През 2014 г. е и такава в защита на Карадере, подписана от 5800 души166. На практика, и двете са успешни, тъй като е наложен безсрочен мораториум върху проучвания за добив на шистов газ, а строежът на къмпинг в местността Карадере е спрян. Разбира се, надали някой смята, че това се дължи само на подписките. Успехът е колективен – оказване на институционална и извън институционални форми на гражданска активност. В допълнение, за да се види къде стоят българските граждани на фона на държавите от Европейския съюз, добър показател е европейската гражданска инициатива срещу Трансатлантическото партньорство за търговия и инвестиции (ТПТИ). България е на 9-то място по брой събрани подписи (12 750)167 и е преизпълнила квотата си на 269%. Страната ни задминава държави като Люксембург, Испания, Италия, Португалия, Унгария и Чехия. Институционалните форми участие са основният механизъм, чрез който гражданите могат да влияят в политическия процес, но те са силно ограничени, което ги прави трудно използваеми. В света съществуват различни демократични опити, които позволяват на хората все по-голямо участие и контрол в политическите процеси – 163 Как се краде референдум (http://openparliament.net/agenda/view-72), видян последно на 13.12.15 г. 164 Проф. Близнашки: Имаме над 500 хил. подписа за референдум (http://www.vesti.bg/bulgaria/politika/sybrani-sa-nad-500-hil.-podpisa-za- referendum-6006558), видян последно на 13.12.15 г. 165 52 000 в подписка срещу шистовия газ (http://novinite.bg/articles/6766/52-000-v-podpiska-sreshtu-shistoviya-gaz), видян последно на 13.12.15 г. 166 5 800 подписа в защита на Карадере внесени в кабинета на проф. Близнашки! (http://www.bluelink.net/en/node/1125), видян последно на 13.12.15 г. 167 European initiative against TTIP and CETA (https://stop-ttip.org/), видян последно на 13.12.15 г. 110 участие в бюджетирането, отзоваване, хвърляне на жребий, негативен вот (Нито един от посочените), обществено управление на водоснабдяването и т.н. Заключение Кризата на представителната демокрация е преодолима, но това неминуемо ще премине през дълбоко реформа, насочена към прякото гражданско участие. Протестните мобилизации от 2011-2014 г. са ясен сигнал, че хората се чувстват изолирани от политическите процеси и искат да бъдат чути. Грешно е да се смята, че кризата на представителната демокрация е тясно обвързана с апатичността на населението в България. Напротив, тя е тази, която спомага за засилването на интереса на гражданите към политиката. Невъзможността на изпълнителната и законодателната власт да удовлетвори исканията, дава възможност за образуването на извън институционалните форми на участие, които имат възпиращи функции. Институционалните механизми, които предлага законът са силно ограничени и недостатъчни. Това създава затруднения и невъзможност на гражданите да се възползват от тях. От това произтича и проблемът със слабата активност по време на двата референдума през 2013 и 2015 г. Вторият предстои да бъде разгледан в Народното събрание. Ако евентуално бъде въведено електронно гласуване, то неминуемо ще увеличи активността, но няма да е достатъчно, тъй като трябва да се промени и самият ЗПУГДВМС, което най-вероятно няма да се случи. Отказът на властта да реформира представителната демокрация и да я отвори за гражданите, неизбежно ще доведе до задълбочаване на кризата. Ако тенденциите се запазят, то няма да може да се очаква и стабилна изпълнителна власт, което ще вкара страната в спирала от предсрочни избори. Това, от своя страна, може да сведе недоверието и избирателната активност до критично ниски нива, а последиците ще са непредвидими. Библиография Белов, М. (2010), Гражданското участие в политическия процес. Конституционноправни основи, Сиби. Розанвалон, П. (2012), Контрадемокрацията, Изток-Запад. Уолин, Ш. (2004), Какво означава революционно действие днес. Измерения на радикалната демокрация, стр. 343-361 111 Norris, P. (1999), Introduction: The Growth of Critical Citizens?, Critical Citizens: Global Support for Democratic Government: Global Support for Democratic Government, pp. 1-30 Porta, D. (2012), Critical Trust: Social Movements and Democracy in Times of Crisis. Cambio, 2012, Vol. II, No. 4, pp. 33-43 Schmitter, P. (2015), Crisis and transition, but not decline. Journal of Democracy, Volume 26, Number 1, January 2015, pp. 32-44 Депутатите свалиха прага за референдум на 400 000 подписа http://dariknews.bg/view_article.php?article_id=1472387 Закон за прякото участие на гражданите в държавната власт и местното самоуправление (ЗПУГДВМС) (http://www.lex.bg/bg/laws/ldoc/2135636485) Как се краде референдум (http://openparliament.net/agenda/view-72) Миланова, М. Асамблея иска пряка демокрация, събира идеи за Изборния кодекс. (http://www.trud.bg/Article.asp?ArticleId=2082165), видян последно на 13.12.15 г. Обществените съвети – живата връзка между гражданите и местната власт. Сдружение „Болкан Асист”. (http://www.balkanassist.bg/sbornik.pdf), видян последно на 13.12.15 г. Проф. Близнашки: Имаме над 500 хил. подписа за референдум (http://www.vesti.bg/bulgaria/politika/sybrani-sa-nad-500- hil.-podpisa-za-referendum-6006558) Тачев, С. Студентските събрания – възможност за автономна и демократична академична общност (http://svetlintachev.blogspot.bg/2014/01/normal-0-false- false-false-en-us-x-none.html) Централна избирателна комисия (https://results.cik.bg/ ) 52 000 в подписка срещу шистовия газ (http://novinite.bg/articles/6766/52-000-v-podpiska-sreshtu- shistoviya-gaz) 5 800 подписа в защита на Карадере внесени в кабинета на проф. Близнашки! (http://www.bluelink.net/en/node/1125) European initiative against TTIP and CETA (https://stop-ttip.org/) Citizen participation, Encyclopedic Dictionary of Public Administration (http://www.dictionnaire.enap.ca/dictionnaire/docs/definitions/definiti ons_anglais/citizen_participation.pdf), видян последно на 13.12.15 г. 112 ПОБЕДАТА НА ГЕРБ НА МЕСТНИТЕ ИЗБОРИ 2015 ГОД. – ИНДИКАТОР ЗА УСПЕХА НА СИК В УСТАНОВЯВАНЕ НА РЕЖИМ НА ПАРЛАМЕНТАРЕН АВТОРИТАРИЗЪМ, И СКОРОШНО ИЗТРЕБЛЕНИЕ НА БЪЛГАРСКАТА НАЦИЯ? Проф. д.с.н. Георги Найденов Университет за национално и световно стопанство, катедра „Икономическа социология” Местните избори 2015 год. очертават тоталната доминация на ГЕРБ в политическото пространство. Първите коментари след местните избори 2015 год. са в смисъл, че победата на ГЕРБ практически означава неговата хегемония в политическия живот на България.168 Означава ли, обаче това, че се преминава към режим на парламентарен авторитаризъм? И защо заглавието на доклада е за установяване на режим на парламентарен авторитаризъм на СИК, а не на ГЕРБ? Най-напред някои методологически бележки по втория въпрос. 1. В момента в България има две големи разпределителни коалиции, два големи „октопода” (ако използваме израза на бившия министър на МВР Цветан Цветанов). Едната, която води генезиса си от Мултигруп. Това е разпределителната коалиция на А.Доган, Д.Пеевски и Ц.Василев. Нейно ядро най-вероятно са офицери от ДС, работили по турското направление и техните агенти от турската интелигенция. Тази разпределителна коалиция разполага с две политически „пипала” – ДПС и БСП. Разполага с финансово „пипало” – фалиралата банка КТБ, разполага с медийно „пипало” – медийната група на Д.Пеевски, разполага със силови структури и с достатъчно агенти в репресивните органи и магистратурата. “Тялото” на този „октопод” са разнообразните бизнеси. Очевидно е, че тази разпределителна коалиция се 168 “Това е народняшки тип хегемонна партия, която ще управлява, без да зависи особено много от останалите в политическата система на страната”, отбелязва О.Минчев. “ГЕРБ започна като дясна партия. Те унищожиха десните, изядоха СДС. В момента те са центристка партия. Да имаш 20% в Центъра е много повече, отколкото да имаш 40% в крилото. А те имат повече - 30%, което е всичко.”, счита А.Райчев. “Голямата новина днес е, че ГЕРБ взе властта днес. Не е вярно, че ГЕРБ взе властта на парламентарните избори. За отминалата година Бойко Борисов успя да направи такава конфигурация, че да се случи това днес”, мисли Кънчо Стойчев. 113 насочва към завладяване на нови бизнес територии свързани с енергетиката, с което „бърка” в интересите на другата голяма разпределителна коалиция – СИК и на по-малки „октоподчета”, развиващи енергична дейност в тази сфера. Разбира се “бърка” и на американските геостратегически интереси.169 Другата голяма разпределителна коалиция, другият голям „октопод” – на Б.Борисов, води произхода си от СИК. Тази разпределителна коалиция е относително по-„млада”. Освен Б.Борисов, важни фигури в нея са Младен Михалев – Маджо и Румен Димитров - Пашата.170 Тази разпределителна коалиция също разполага с две политически „пипала” – ГЕРБ и РЗС. Тя също разполага с финансово „пипало” – най-напред Сибанк, а впоследствие Американо-българската банка, разполага с медии – тези от кръга „Капитал”, Нова телевизия и пр. Този „октопод” има несъмнено силни силови структури и агенти в репресивните органи и магистратурата. Около СИК “гравитират” редица по-малки “октоподи”, като например този на Цветелина Бориславова, на Иво Прокопиев и т.н.171 Като по-млада разпределителна коалиция, степента на „цивилизованост” на тази разпределителна коалиция е значително по-малка в сравнение с разпределителната коалиция на Мултигруп. За СИК все още грабежа доминира над правенето на бизнес, като мотивационен фактор. Едно ниво по-ниско са няколко други силни разпределителни коалиции. На първо място това е ТИМ. Но достатъчно силни са и разпределителните коалиции групирани около “Глобална България” – тези на Цветелина Бориславова и Иво Прокопиев. Тези разпределителни коалиции “гравитират” около СИК. Но са относително самостоятелни и влиянието върху тях на американското посолство, според мен е по-силно, отколкото това на СИК. Подценена, но според нас все още достатъчно силна е и разпределителната коалиция на Алексей Петров. Между разпределителните коалиции постоянно се води борба за бизнес територии, за преразпределение на финансовите потоци от контрабандата и наркотрафика, за контрол върху репресивните държавни органи и пр. Но между тях неизбежно се договарят споразумения. Защото всички еднакво са заинтересовани икономиката да функционира. Нашата теза е, че през последните две години станаха важни събития, които дават възможност на СИК да установи политически режим на 169 Защото искаше да прави “Голям шлем” от българо-руски енергийни проекти. 170 Зад тези “публични” лица стоят големите фигури на двамата генерали – Любен Гоцев и Виктор Вълков. 171 Възможно е тези по-малки “октоподи” да са част от разпределителна коалиция, политическото лице на която е “Глобална България”. 114 парламентарен авторитаризъм.172 Мащабната победа на ГЕБ на местните избори е индикатор, че този процес вече е твърде напреднал. Какво имаме предвид? 2. През февруари Б.Борисов под напора на протести подава оставка на своето правителство. Това е много верен ход. Той гарантира запазване на силното влияние на ГЕРБ в политическото пространство. Но в същото време лишава разпределителната коалиция на Б.Борисов от сериозни финансови потоци. Отделно и чисто психологическия момент – дискомфорта на това твоята партия да е в опозиция. Оставката на правителството лишава от позиции и по-малките „присъдружни” октопода – на Иво Прокопиев и Ц.Бориславова. За тези две разпределителни коалиции оставката на правителството е тежък удар – за Иво Прокопиев, поради ограничаване на възможностите му за маневриране в условията на огромна задлъжнялост, а за Ц.Бориславова, поради заплахата на бизнеса й със „зелена енергия”! Ето защо, възползвайки се от един погрешен ход на „докопалият” се до властта октопод на А.Доган – назначаването на Д.Пеевски за шеф на ДАНС и съответно острата реакция на обществеността, трите октопода – на Б.Борисов, И.Прокопиев и Ц.Бориславова организират летните „протести”. Водеща роля в тяхната организация има И.Прокопиев. Б.Борисов участва основно чрез младежката си организация. Но не се „натяга” прекомерно, не се “хаби”. Очевидно иска двете октоподчета – на И.Прокопиев и Ц.Бориславова да „подготвят почвата”, да свършат “черната работа”. Американският англосаксонски и американският еврейки елити, чрез посолствата на САЩ, на Франция, Германия и някои други васални страни подкрепят протеста. Причина са техните опасения, че Мултигруп, чрез правителството на Пл.Орешарски може да стартира енергийния проект “Южен поток”.173 Едногодишните протести имат резултат. Правителството на Пл.Орешарски подава оставка. Американските агенти за влияние от “Протестна мрежа” получават държавни постове в служебното правителство. Министър- 172 Парламентарен авторитаризъм има в някои развиващи се страни, Например Индия, Шри Ланка, Малайзия и Ливан, които под влияние на бившата си метрополия създават демократична политическа система. Тази политическа система влиза в пълно противоречие със задачите, които управляващата класа решава в първите фази на генезиса на капитализма. Това противоречие се решава, като без да се премахва демократичната политическа система, управляващият елит, опирайки се на местните патриархални традиции упражнява властта чрез една партия. Нейната доминация много рядко се нарушава. Но краткотрайно и не фатално. 173 Възможно е роля за това да са изиграли и интересите на американската енергийна корпорация “Уестингхаус” 115 председател става племенникът на Йордан Йотов и близък приятел на шефовете на СИК, Георги Близнашки.174 За две години – от летните протести 2013 год., досега Б.Борисов успява да “дресира” българската политическа класа. Той успява да внуши на всички фракции на политическия елит, че СИК няма да допусне до властта никоя друга партия, която не признава неговата лидерска роля. Той успява да се докаже през американския англосаксонски и американския еврейски елити като незаобиколим фактор в българската политика, в българския икономически, медиен и пр. живот.175 По-важното е, обаче, че за тези две години СИК успява да постигне споразумение с Мултигруп. Отношенията между тези две най-големи разпределителни коалиции са противоречиви открай време. Те преминават през различни фази. През последните две години, от една страна, Мултигруп успява да докаже на СИК, че нейното могъщо икономическо тяло и нейните политически, медийни, силови и пр. “пипала” са склонни на компромиси. Като в същото време е изключено да бъдат “отрязани” или унищожени. От друга страна СИК доказва на Мултигруп, че благодарение на колосалния политически талант на Б.Борисов, централната изпълнителна власт винаги под формата на едни или други коалиции ще бъде под техен контрол. Тоест, двете разпределителни коалици през последните две години взаимно се убедиха в изгодата да си сътрудничат, да договарят компромиси. Основният компромис е по отношение на модела за развитие на икономиката и тясно свързания с него въпрос за изтреблението на българската нация. И двата компромиса са от страна на Мултигруп. От началото на ХХI век Мултигруп взема стратегическо решение да тласне развитието на българската икономика от ирационалния към рационалния капитализъм. Докато СИК стратегически залага на ирационалния капитализъм. Последните две години Мултигруп “клеква” на СИК, и приема нейната стратегия за развитие на българската икономика в руслото на ирационалния капитализъм. Преломния момент е фалирането на 174 Не знаем дали Любен Гоцев е водещ офицер на Георги Близнашки. Но свидетелстваме, че му е близък приятел. 175 Още по време на първия си мандат като министър-председател Б.Борисов показа “зъби” на американския англосаксонски и американския еврейски елити. От една страна той постоянно демонстрира, че е най-верния американски агент за влияние. И това действително е така! От друга страна, обаче, когато американският англосаксонски и американският еврейски елити ощетят неговите интереси, Б.Борисов реагира твърдо. Пример - случаят със скандала, който в ресторант прави Волен Сидеров на американския посланник Уорлик, след непремерено негово изказване във връзка с назначаването на Петко Сертов в ръководството на БОРКОР. 116 нейната банка – КТБ. Този фалит е индикатор, че Мултигруп отново използва старите си приьоми на ирационалния капитализъм от 90-те години.176 Относно изтреблението на българската нация Мултигруп също “клеква” на СИК. По време на летните протести Мултигруп са противници на политиката на СИК за дестабилизация на държавните институции и българската икономика. На практика те са противници на създаване на предпоставки за изтребление на българската нация в предстоящото дъно на сегашния поколенческия цикъл на Саймън Кузнец. В момента Мултигруп са склонни за провеждането на това “мероприятие” в близко бъдеще. Индикатор за това е, че те подкрепят вземането на 16 милиардния външен дълг. СИК пък съдействат на Мултигруп да фалира за втори път своята банка. Това на практика означава, че вече има консенсус между двете най-големи и мощни разпределителни коалиции за изтребление на българската нация още при сегашния цикъл на строителните вълни на Саймън Кузнец. Какво имаме предвид? 3. На миналогодишната конференция на българската асоциация по политически науки - “Двадесет години преход”, в доклада „Протестите през лятото на 2013 год. - неуспешен опит за стартиране на поредното изтребление, или „боричкане” на разпределителни коалиции?” един от важните наши аргументи, че по-вероятно протестите не са неуспешен опит за стартиране на поредното изтребление, а са „боричкане” на разпределителни коалиции е следният: “Изтреблението може да „почака” и от друга гледна точка. Пред българският едър капитал в момента е открит нов „хоризонт” за грабеж. В резултат на световната икономическа криза ФЕД и американският финансов капитал като цяло започва идеологическа „операция” по „критика” на погрешната стратегия на „неолиберализма”. Целта е да се даде картбланш на ФЕД за нова „могъща” вълна на печатане на долари, с която решително да се реализира централизация на финансовия капитал. Тази операция е успешна. В България, благодарение на ентусиазма на „леви” идеолози, като например Иван Ангелов и Васил Проданов, се създава подходяща обществена нагласа за „увеличаване на дефицита до разрешените граници” и за вземане на значителни външни заеми. Тоест, възниква нова „перспектива” за грабеж. Нейна обективна основа е относително ниския размер на публичния външен дълг. На фона на високия външен публичен дълг на другите страни от ЕС, нашата управляваща класа съвсем правилно разчита, че никой няма да и забрани да увеличава публичния външен дълг до да кажем 30-40% от БВП. А това са много, много милиарди евро за грабеж. Като се прибавят към тях и 176 За пръв път Мултигруп фалираха своя банка през 1999 год. 117 многото милиарди евро от европейските фондове – очевидно е, в настоящия момент актуалния проблем за българската управляваща класа е кои разпределителни коалиции, чрез властта ще са с по-големи възможности за грабеж, и кои с по-малки, а не поредното изтребление на нацията. Тоест за тях актуалният въпрос е - кой ще граби, а не самоорганизирането на управляващата класа за ценови шок.” Вижда се, че за нас не е изненада новата стратегия на българската управляваща класа – грабеж чрез увеличаване на външния дълг. Но за нас е изненада бързината, с която увеличават външния дълг. Това означава едно единствено нещо – двата най-големи “октопода” са се договорили да “карат през просото”. Тоест, Мултигруп се е отказал от стратегията си за рационално развитие на икономиката в България. Което на практика означава, че изтреблението на нацията може да се състои в близко бъдеще.177 4. Най-благоприятни условия за изтребление на нацията създават авторитарните политически режими. Нищо чудно, Мултигруп и СИК да са се договорили и по този въпрос. Тоест, да пристъпят към установяване на парламентарен авторитаризъм. Фактът, че медиите на Мултигруп никога не “хвърлят кал” по Бойко Борисов е многозначителен. Фактът, че ДПС винаги подкрепя най-важните идициативи на ГЕРБ в парламента също е многозначителен. Фактите, че Делян Пеевски, дори и в най-стресовите за него в личен план ситуации през лятото на 2013 год. не си позволи да обругае Б.Борисов, а Л.Местан след местните избори 2015 год. говори за преформатиране на политическото пространство също са многозначителни. Напълно е възможно в близките десетина години в България да се установи режим на парламентарен авторитаризъм на основата на компромисите между Мултигруп и СИК. По принцип режим на авторитарен парламентаризъм се установява в развиващи се страни, в които елитите на съществуващите съвместно различни етнически и конфесионални общности, както и различни начини на производство успяват да постигат динамично равновесие на интересите си и решаване на задачите на генезиса на капитализма в условията на парламентаризъм. “Парламентарната форма се изявява тук в качеството си на удобна рамка, в границите на която се реализира авторитарен по своето същество политически компромис на върхушките на господстващите класи.”178 В България върхушките на господстващите класи, това са лидерите на основните разпределителни коалиции. На първо място лидерите на 177 Виж приложение 1. 178 Эволюция восточных обществ: синтез традиционного и современного, изд.”Наука,”, Москва, 1984 год., стр.297 118 Мултигруп и СИК. Въпреки че политическото «пипало» на Мултигруп – ДПС, официално не участва в правителството, на практика те упражняват своеобразен «рекет» над влизащите в коалиция с ГЕРБ политически субекти, демонстрирайки постоянната си готовност да направят коалиция с Б.Борисов. Това е «мека сила» чрез която Мултигруп и СИК в момента в голяма степен са създали режим на парламентарен авторитаризъм. Извънредната бързина, с която те трупат външен дълг означава, че изтреблението на българската нация може да се проведе в съвсем близко бъдеще – до 2024 год. Това интинктивно поведение на двете разпределителни коалиции и техните политически «пипала» е напълно адекватно на наслагването на рискове в развитието на световната икономика и геополитика в близките десет години. (Виж Приложение 1.) Приложение 1. Наслагване на локални и глобални рискове в близко бъдеще. Изследване на поколенческите цикли на Саймън Кузнец показва сериозни рискове от изтребление на българската нация в близко бъдеще. Още повече, че има наслагване на тези рискове с рисковете, генерирани от глобалното развитие на световната икономика. Това се вижда, като динамиката на строителните цикли (поколенчески цикли) на Саймън Кузнец в България, поставяме циклите на световната икономика, според периодизацията на В. Пантин. Екстраполираме графиката до 2030 год.179 Фигура 1. 179 Благодаря на доц.д-р Калоян Харалампиев за участието му като статистик в изследването на регионалните и глобалните рискове. (Виж: Найденов, Г., К.Харалампиев, Глобалната власт – рискове за близкото бъдеще, сп.”Икономически алтернативи, №2, 2012 год., стр.111-128) 119 Строителни цикли в индекса на строителната продукция, в индекса на заетите в строителството и в средната продължителност на живота и цикли на икономическата конюнктура Тази графика показва, че има наслагване, и съответно рязко повишаване на рисковете от изтребления на българската нация в настоящия период. Световната икономика е навлязла в най-ниската фаза на преход от първата към втората дълги вълни на Кондратиев в сегашния цикъл на еволюция на световния пазар. Именно в такъв период става преместване на центъра на световната търговия, трансформиране на световната финансова система и смяна на световната валута. В такъв период световната икономика изпада в световна криза, а доминацията на новия център на световната търговия е резултат на световни войни. Глобалните рискови фактори се наслагват върху рисковете от поколенческите цикли на Саймън Кузнец за България, които също са в нисходящата си фаза. След 2024-2025 год. рисковете от динамиката на световната икономика отслабват, но рисковете, дължащи се на динамиката на поколенческите цикли в България продължават до 2030 година. След това очевидно двата типа рискове ще са в асихронна зависимост. Което означава, че те като цяло намаляват. Тоест, за световния мир съдбоносно е да се “прескочат” без световна война близките десет години. За България рисковете от изтребление са до 2030 год. Библиография: Найденов, Г., К. Харалампиев (2012), Глобалната власт – рискове за близкото бъдеще, сп. ”Икономически алтернативи, №2, 2012 год., София, стр. 111-128 Эволюция восточных обществ: синтез традиционного и современного, изд. ”Наука”, Москва, 1984 год., стр. 297 120 ЕЛЕКТОРАЛНА ДИНАМИКА В ИЗБОРНИЯ ЦИКЪЛ 2013-2015: ТРИ РАВНИЩА НА АНАЛИЗ180 сл. ас. Димитър Димитров и гл. ас. д-р Стойчо П. Стойчев Катедра „Политология“, СУ „Св. Климент Охридски“ Четирикратното гласуване в рамките на две години е добра предпоставка за анализ на динамиката на гласоподаването на различните равнища на агрегиране181. В цикъла 2013-2015 г. две основни променливи заслужават внимание. Първата е свързана главно с активността в изборите от различен порядък, а втората се отнася до значителните размествания в партийната система, в частност появата на две коалиции (Патриотичния фронт и Реформаторския блок) и две, достигнали парламентарно представителство, партии – България без цензура (ББЦ) и Алтернатива за българско възраждане (АБВ). Равнищата на агрегиране на изборните резултати (секции и райони) са повторяеми182. Редуването на избори от първи и втори порядък, позволява да бъде надеждно оценен мобилизационния потенциал на различните партии183, емпиричният индикатор за който ще бъде равнището на 180 Изследването е реализирано в рамките на проект №199/2015 „Роля на служебните правителства в управлението на кризи и електорална динамика в България 2013 – 2014 г.“ на ФНИ на СУ „Св. Климент Охридски“ 181 Този текст е част от серия анализи на електоралната динамика в България, публикувани в електронното издание Reduta.bg в две части (За електоралната динамика 2013 -2014 и следите от гласодобива http://reduta.bg/v2/frontpage?page=8 ; За електоралната динамика 2013-2014 година и за следите от гласодобива -2 http://reduta.bg/v2/frontpage?page=2) и в Сборник доклади от III Национална конференция по изборни системи под заглавие „Отражения на контролираното гласоподаване в електорална динамика в България 2013 – 2014 г.“, София: БАИС, 2015, стр. 35 – 57. 182 Данните, използвани в изследването са част от публично достъпния масив на Централната избирателна комисия www.results.cik.bg 183 Във всички страни членки на ЕС активността на Европейските избори е по-ниска в сравнение с активността на националните (парламентарните за България) избори и това е едно от основанията те да бъдат определяни като избори от втори порядък. Не само „общоевропейският” политически дневен 121 участие и динамиката в гласоподаването за отделните листи184. Участието в изборите от разглеждания електорален цикъл е съответно: 3,54; 2,24; 3,28 и 2,61 млн. действителни гласа185. По- ниското участие на местните и още повече на европейските избори е обичайно и дава възможност за регионални (и по партии/коалиции/листи) сравнения, позволяващи да бъде оценен мобилизационния потенциал по регионален/партиен признак. 120 110 100 90 80 70 60 50 … … … … ваноичдниен35 аол е о г а л Б н р а В и д и В в о р б а Г л а ж д р ъ К е в о Л р а з а П е в е л П д в о л П с у Р е в и л С 2 я и ф о С 2 я и ф о С р а т С в о к с а Х о б м Я Евро 2014 Парл 2014 Графика 1. Възпроизводство на действителните гласове през 2014 спрямо 2013 по райони (2013=100%) Графиката представя динамиката във възпроизводството на гласовете по райони при база предсрочните парламентарни избори от 2013 г. Общото за двете криви е флуктуацията в отделните райони. Кърджали е единственият МИР, в който е постигнато 78% възпроизводство на гласовете в евро изборите и съответно 109% в парламентарните избори от 2014 г186. Към районите с висока мобилизация могат да бъдат отнесени Разград, Силистра и ред е определено по-абстрактен за редовия гласоподавател от националния. Ролята на Европарламента освен това, е значително по-сложно обвързана с компетенциите на водещите институции, каквито са Европейската комисия и Европейския съвет. 184 Reif, K. and Schmitt, H . (1980), Nine second-order national elections: A conceptual framework for the analysis of European election results. European Journal of Political Research, 8: 3-44 Norris, P. and Reif, K. (1997), Second–order elections. European Journal of Political Research, 31: 109–124. 185 Известен ефект върху абсолютните стойности на гласовете има броят на недействителните гласове, най-висок на местните избори през 2015 г. 186 Съвпадението на изборния ден с най-големия религиозен празник в Исляма е единственото възможно, рационално обяснение за допълнителните действителни гласове. Обичайно в този ден родовете се събират. 122 Търговище. На обрания полюс са районите София 25, Русе и Пловдив 17. Променливата „активност” има особен смисъл, тъй като в електоралния цикъл европейските избори за първият тест за нагласите след едногодишни протести, последвали конструирането на парламентарно мнозинство, изключващо ГЕРБ и със съдействието на Атака в 42-рото НС. 40000 20000 0 1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 -20000 -40000 -60000 -80000 -100000 ДПС ГЕРБ БСП РБ ББЦ Гласували Графика 2. Възпроизводство на броя действителни гласове по райони и партии на Евро избори 2014 спрямо парламентарните избори през 2013 По презумпция листата ББЦ е показва положителни стойности защото дебютира на тези избори. Любопитен е резултатът на ДПС като единствена от парламентарните партии, получила повече гласове на територията на страната187. Нещо повече, на териториално равнище динамиката показва необичайни размествания. Корелационните коефициенти, отчитащи наличие на връзка между гласоподаването за ББЦ и гласоподаването за останалите партии са от различен порядък. Стойностите са следните –0,60 за връзката с гласоподаването за ГЕРБ; -0,57 за БСП; -0,75 за Атака; - 0,44 за РБ и 0,39 за ДПС. Регресионния анализ показва, че за всеки 100 187 От тази калкулация са изключени гласовете, подадени в чужбина. 123 гласа, условно спечелени от ГЕРБ, БСП, Атака и РБ, ББЦ условно губи съответно по 33, 24, 80 и 61 гласа. За всеки 100 гласа, спечелени от ДПС, ББЦ добавя 66 гласа. Естествено „губи” в този случай означава преобладаващо въздържане от гласуване. Знаково е съвпадението на нарастването на гласовете на ДПС в определени райони с по-висока от средната за страната подкрепа за ББЦ. Следващата графика илюстрира описаните зависимости, най- интригуващата от които е последната, представена от линията, възходяща надясно и представяща връзката между резултатите на ББЦ и ДПС. Знаково е и разположението на трите Софийски района на графиката. Те са маркирани в триъгълниците и добре илюстрират баналната сентенция, че София не е България. Причината за значителното отклонение е немалкият дял от гласове, подадени в полза на РБ. 18000 16000 14000 12000 10000 8000 6000 4000 2000 0 -40000 -30000 -20000 -10000 0 10000 АТАКА ГЕРБ БСП ДПС Графика 3. Корелация между електоралната подкрепа за ББЦ и разликата в подкрепата за АТАКА, ГЕРБ, БСП и ДПС през 2014 спрямо 2013 Корелацията между активността и динамиката в гласоподаването за шестте разглеждани партии и коалиции на парламентарните избори през 2014 г. отново подсказва особеното 124 място на ДПС в регионалната динамика. За всички, по-високото участие по правило носи повече гласове, но за ДПС тази зависимост е валидна само локално, т.е. в отделни райони. Най-чувствителен към високото участие е резултатът на ГЕРБ. Подобна връзка е съвсем очаквана, защото ГЕРБ е водеща партия във всички големи (с голям брой гласоподаватели) райони. Следващата графика показва нормализираните стойности на променливите, описващи тази зависимост. По-отчетливо е отсъствието на връзка между резултатите на ДПС и активността, както и по-слабата, в сравнение с останалите партии, положителна връзка на резултатите на РБ с динамиката на гласоподаването. Общото между двете листи е по-високата степен на регионализация: и за двете е вярно твърдението, че получават много висока или висока подкрепа в няколко (между 6 и 8) района. Районите са различни, разбира се. 1.2 1 0.8 0.6 0.4 0.2 0 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 -0.2 ГЕРБ14П БСП14П ДПС14П РБ14П АТАКА14П Графика 4. Корелация между районната активността и изборния резултат по партии на парламентарните избори от 2014 г. (нормализирани стойности) 125 Във всички избори се наблюдава интригуващо разпределение на районно равнище, като гласоподаването за ДПС е обратно на общите тенденции. Противно на обичайната динамика, на евро изборите през 2014 г. ДПС губи гласове в Кърджали, Разград, Русе, Шумен и др. Това се компенсира от значителен прираст в Благоевград, Монтана, Видин, Враца, София област и др. (Графика 5). Тази необичайна структура провокира усилие да се изследва допълнително динамиката на по-ниско равнище – избирателни секции. -6000 -4000 -2000 0 2000 4000 6000 8000 Благоевград 5958 2772 Варна 3409 683 Видин 2779 3772 Габрово 532 603 Кърджали -3932 1250 Ловеч 3025 6095 Пазарджик 3558 1946 Плевен -272 656 Пловдив 17 -1018 -1124 Русе -1693 483 Сливен -413 1718 София 23 384 271 София 25 217 3489 Стара Загора 1473 381 Хасково 1999 -1923 Ямбол -440 Графика 5. Възпроизводство на действителните гласове за ДПС по райони 2013 – 2014 г. Понеже прирастът се наблюдава най-вече в нетрадиционни за ДПС райони от Северозападна България, на следващата стъпка конструираме целева извадка от сто избирателни секции от МИР Плевен, Враца, Монтана и Видин. Подбрани са тези секции, в които ДПС получава гласове през 2013 г. Целта е да се оцени мащабът на прираста през 2014 г. спрямо предходните избори. Макар, че 126 извадката не е представителна в статистическия смисъл на понятието, разпределението на прирастите в гласовете за ДПС в тези секции следва формата на нормалната крива, което е важен аргумент срещу евентуални подозрения в преднамерен подбор и произтичащата от него систематична грешка188. Националното възпроизводство на гласове (активността) през Евроизбори 2014 спрямо 2013 година е 64,54%. Възпроизводство на същия параметър в 100-те секции е 87,06%. За една година гласовете на ДПС се увеличават от 6 562 на 10 547. През 2013 ДПС получава 22,14% от действителните гласове, а на Евроизборите делът се удвоява до 43,28%. Общият резултат на ДПС и ББЦ в Ероизборите през 2014 за страната е 26,22%, а в стоте секции съответно 58,55%. Спрегнатостта на гласуването на европейските избори през 2014 г. за ББЦ и ДПС не може да има друго обяснение освен систематично организирано усилие за договорено групово гласоподаване, което е и причина за серията от анализи в тази поредица. Таблица 1 представя корелационната матрица на резултатите по партии и броя на действителните гласове за парламентарните избори от 2014 г. Маркирани са по-силните корелации, в светло пропорционалните и по-тъмно обратнопропорционалните. Две двойки променливи заслужават по-специално внимание. Първата двойка са резултатите на ДПС и ББЦ, които корелират силно в обратнопропорционална посока. Това ще рече, че там където едната партия печели гласове, другата съответно губи, което аргументира установената в предишния ни анализ свързаност на двата електората. Установената тенденция за едновременно нарастване на тези електорати в европейските избори от 2014 г. се обръща. Стойностите подсказват, че на парламентарните избори двете партии вече делят един и същ електорат. Втората двойка „спрегнати“ резултати са тези на БСП и РБ. Връзката е обратнопропорционална и илюстрира, че част от доброто електорално представяне на РБ е за сметка на загубите за БСП. 188 Димитров, Д. и Ст. Стойчев (2015), „Отражения на контролираното гласоподаване в електорална динамика в България 2013 – 2014 г.“ в Сборник доклади от III Национална конференция по изборни системи, София: БАИС, 2015, стр. 44. 127 Таблица 1. Корелационна матрица на резултатите по партии и действителните гласове (ДГ) в стоте секции ДГ ГЕРБ БСП ДПС ББЦ РБ ПФ АТАКА АБВ ДГ 1 ГЕРБ ,158 1 БСП ,311** -,137 1 ДПС ,390** -,337** ,080 1 ББЦ ,007 ,071 -,380** -,618** 1 РБ -,017 -,009 -,518** -,216* ,272** 1 ПФ ,423** ,116 ,324** -,002 -,092 -,153 1 АТАКА ,178 ,150 -,128 -,117 ,098 ,123 ,254* 1 АБВ -,043 -,079 -,139 -,043 -,145 ,383** -,006 ,074 1 Тъй-като изборният цикъл 2013 – 2015 г. завършва с местни избори е любопитно да се проследи динамичния ред на гласоподаването за парламентарните партии през 2015 г. Необходими са две уговорки. Първата е очевидна – на местните избори има множество местни играчи, независими кандидати, гласоподаваенто за които не може да бъде дори условно „пренасочено“ към парламентарните партии. Това може да се случи само във формат гласуване за парламент. Втората уговорка, е че в множество общини се регистрират местни (ендогенни) коалиции, които не са производни от тактическото или стратегическо сътрудничество между парламентарните групи. Представената в следващата фигура структура съдържа компонент на преразпределение на гласовете тогава, когато регистрираната коалиция се състои от парламентарно представени партии. В този случай гласовете са разпределени пропорционално на относителната тежест на партиите за извадката от сто секции. Въведени са и категориите „местни коалиции“ и „други“, там където има основание за това. 128 Други, ГЕРБ , 14.78% 17.55% МК (Ал. Ст., НС, НК), 8.95% БСП , АБВ , 13.64% АТ2А.9К5А% , 1.39% ПФ , 5.12% РБ , 11.48% ББЦ , ДПС , 19.99% 4.15% Фиг. 1. Разпределение на гласовете в стоте секции на местните избори през 2015 г. Структурата е очевидно по-усложнена и едновременно по- фрагментирана. Това обаче не бива да ни обезкуражава да проследим общия тренд на гласоподаването в тези сто секции между 2013 и 2015 г. с уговорката за съществуването на труден за класификация компонент от около 25% гласове, подадени за местни субекти при последните от поредицата от гласувания. Съществуването на подобен компонент едва ли е предпоставка за възникване на съвършено нов кохерентен субект в партийната система. С тази уговорка представяме средносрочната динамика за основните партии в извадката от сто секции. 12000 10000 8000 6000 4000 2000 0 2013П 2014Е 2014П 2015М ГЕРБ БСП ДПС ББЦ РБ ПФ АТАКА АБВ Графика 6. Динамика в действителните гласове за основните партии в сто секции 2013 – 2015 г. 129 За период от около две години в извадката от сто секции настъпват значителни размествания. През 2013 г. първа политическа сила тук е БСП, която устойчиво се свива в следващите избори. За сметка на това ДПС се е превърнало от трета в първа политическа сила, въпреки че след евро изборите броят на подадените за движението действителни гласове намалява. ГЕРБ остава втора политическа сила, но с по-ниско равнище на подкрепа в последните избори. ББЦ се появява и изчезва, а РБ показва ръст на местните избори189. Списък с номерата на секциите и на съответните населени места е представен в Таблица 2. Таблица 2. Сто секции Населено Населено Населено № секция място № секция място № секция място 500001 Борован 62100018 Фурен 122400030 Лом 500002 Борован 62800007 Крушовица 122400031 Лом 500003 Борован 62800008 Крушовица 122400032 Лом 500004 Малорад 62800009 Софрониево 122400033 Лом 500005 Малорад 62800010 Софрониево 122400034 Лом 500006 Малорад 60800034 Търнава 122400047 Станево 500007 Добролево 60800035 Търнава 122900055 Монтана 500008 Добролево 60800036 Търнава 122900056 Монтана 500009 Нивянин 60800025 Галиче 122900067 Д-р Йосифово 500010 Сираково 60800026 Галиче 122900075 Смоляновци 63500001 Хайредин 60800027 Галиче 123800001 Якимово 63500002 Хайредин 60800030 Попица 123800002 Якимово 63500003 Хайредин 60800031 Попица 123800003 Якимово 65300004 Михайлово 60800032 Соколаре 123800004 Якимово Манастирищ 65300005 е 60800033 Тлачене 50900070 Видин Манастирищ 65300006 е 60800037 Търнак 50900071 Видин 65300007 Бързина 60800038 Търнак 50900072 Видин 65300008 Рогозен 121100004 Вълчедръм 50900073 Видин 65300009 Ботево 121100005 Вълчедръм 50900074 Видин 62100001 Криводол 121100007 Черни връх 50900075 Видин Септемврий 62100002 Криводол 121100008 ци 151600006 Левски Септемврий 62100003 Криводол 121100009 ци 151600007 Левски 62100004 Криводол 121100011 Мокреш 151600008 Левски 189 Нарастването на гласовете за РБ е свързано с успешното участие на Златко Живков, избран за четвърти мандат в община Монтана и подкрепен от блока. 130 62100005 Баурене 121100012 Мокреш 151600009 Левски 62100006 Ботуня 121100013 Разград 151600010 Левски 62100007 Галатин 121100014 Разград 152400203 Бръшляница 62100008 Главаци 121100016 Златия 152400204 Буковлък 62100009 Г. Бабино 121100017 Златия 152400205 Буковлък 62100010 Градешница 121100018 Игнатово 152400206 Буковлък 62100012 Краводер 122400025 Лом 122900064 Габровница 62100013 Лесура 122400026 Лом 121100019 Д. Цибър 62100014 Осен 122400027 Лом 121100020 Д. Цибър 62100015 Пудрия 122400028 Лом 62100016 Ракево 122400029 Лом Библиография Димитров, Д. и Ст. Стойчев (2015), „Отражения на контролираното гласоподаване в електорална динамика в България 2013 – 2014 г.“ в Сборник доклади от III Национална конференция по изборни системи, София: БАИС, 2015, стр. 35 – 57. Norris, P. and Reif, K. (1997), Second–order elections. European Journal of Political Research, 31: 109–124. Reif, K. and Schmitt, H . (1980), Nine second-order national elections: A conceptual framework for the analysis of European election results. European Journal of Political Research, 8: 3-44 131 СТРУКТУРА НА КОНТРОЛИРАНОТО ГЛАСОПОДАВАНЕ В БЪЛГАРИЯ 2014-2015 гл. ас. д-р Стойчо П. Стойчев Катедра „Политология“, СУ „Св. Климент Охридски“ България е сред страните, най-потърпевши от криминалната вълна, съпътстваща трансформацията на тоталитарната държава190. Понятието организирана престъпност в страната се е превърнало в универсална метафора, използвана за да обясни връзката между политиката, бизнеса и икономическата престъпност. По същия начин, понятието корупция в публичния сектор се използва, за да опише каквото и да е от изостаналите и неефективни държавни институции до константните политически скандали в страната191. Според Безлов, до преди 1989 г. наличието на това, което може да се определи като организирана престъпност, е пренебрежимо малко. Подобно на всички социалистически страни в страната действат неформалните мрежи, при които водещи са не парите, а услугите и лоялността към патрони. Социалните и икономическите основи на организираната престъпност са положени по време на прехода към пазарна икономика когато протичат няколко паралелни процеса – приватизацията на почти 100% от държавните активи; трансграничната контрабанда на потребителски стоки, катализирана от ембаргото върху вноса на петрол и други продукти в съседна Югославия; рухването на системата на правоприлагане и наказателно правосъдие и хаоса, произтичащ от прехода към пазарно стопанство, даващ път на голям дял сива икономика192. Капацитетът и желанието на българската организирана престъпност да използва корупцията от началото на 90-те са се променили, но продължават да бъдат силни193. В началото на 90-те, господстващото положение на бившите служители от сектор „Сигурност“ в организираната престъпност обезпечава стабилна основа за влияние върху правоприлагащите органи. Изолацията вследствие от войните в бивша Югославия ведно с икономическите 190Безлов 2007. 191 Bezlov and Gounev 2012a 192 Пак там. 193 Bezlov and Gounev 2012b 132 кризи отслабват способността на държавата да противодейства на нововъзникващите организирани престъпни мрежи. Въпреки това, криминалното преразпределение на националното богатство (което е почти изцяло държавна собственост до 1989 г.) и легализацията на всички капитали, натрупани чрез престъпна дейност, създават опустошителни последици. Тази ситуация обуславя симбиозата между организираната престъпност, политическите и икономическите елити194. С процеса на интеграция в ЕС и НАТО, въпреки положителните промени в социално-икономическата и институционална среда, престъпният елит навлиза в светлата икономика като понякога прекъсва връзките си с незаконните пазари или често просто ги прикрива195. Появяват се по-приглушени форми на корупция, утилизиращи възможностите на съвременната финансова система и офшорните зони. Възползвайки се от съществуващите клиентелистките отношения в публичните институции, организираната престъпност запазва привилегирования си достъп до националното богатство чрез манипулирани търгове за обществени поръчки и концесии, картелизацията на хазарта, туризма и пазара недвижими имоти196. Срастването на политическите и икономическите интереси е сигурен белег за появата на олигархични групировки. При съществуването на държавен апарат с големи правомощия, за бизнеса е много по-лесно да се развива чрез система от взаимни услуги с администрацията, отколкото в условията на свободна конкуренция197. Тези олигархични групи се борят помежду си за влияние чрез правоприлагащите институции. Провокират се разследвания, поръчкови дела и пр. Ресурсите на съда, прокуратурата и администрацията на изпълнителната власт се използват за сдържането или унищожаването на конкуренцията, за натиск върху медии и др. Безлов и Гунев определят организираната престъпност като системен фактор, въздействащ на всички нива. В политическата сфера, се купуват гласове за националните и местните избори, а законодателството, благоприятстващо определени бизнес интереси, се договаря чрез лобисти. В правосъдието, назначенията и решенията 194 Пак там. 195 Пак там. 196 Bezlov and Gounev 2012a 197 Haber 2002 133 са повлияни и платени от посредници. В рамките на приходната администрация, служителите на всички нива са наемани и корумпирани, за да се гарантира, че митата, данъка общ доход и други данъци ще бъдат избегнати. Накрая, организираната престъпност продължава да прониква в правоприлагащите агенции в опит да спечели съучастие или да пречи на конкуренцията198. Необходимо условие за това е запазването на политическата власт, както и липсата на гражданско общество, тъй като при липсата на право на противопоставяне, правото на участие е лишено от голяма част от своето значение199. В периода 2009 – 2011г., с най-голям интензитет се провеждат множество акции срещу йерархичните структури на организираната престъпност в страната. Така се създава вакуум в криминалния свят, който постепенно се запълва от шанаджийски групи, включващи хора от бившите групировки, но и нови играчи (терминът шанаджия навлиза като наименование за работещите извън мрежите свободни играчи200). Тези групи търсят бърза печалба. Занимават се с всичко, което носи доход от трафик на наркотици, хора, включително мигранти, до посредничество в купуването и контролирането на гласове. Неполитическите по своя характер мрежи от шанаджии използват купуването на гласове и контролирането на вота, като инструмент за завладяване на позиции в местната власт, но и изобщо във властта, като цяло. Набирането и осигуряването на необходимия брой гласове за овладяване на местната власт налага участието на силови структури и групировки на организираната престъпност. Черният пазар на гласове или спекулата с гласове традиционно са територия на организираната престъпност и криминалния контингент201. Мрежите за разпространение на наркотици, изнудване, рекет, незаконен хазарт, проституция започват да се използват активно за дистрибуция на пари за купуване на гласове и силово контролиране на вота и от там за политическо влияние. Влаганият финансов ресурс също е генериран чрез престъпна дейност, основно от контрабанда, трафик, данъчни престъпления и др. Така „мръсни пари” се използват от организираната престъпност за 198 Bezlov and Gounev 2012a 199 Dahl 1971, p. 5 200 Безлов 2007. 201 Цонева и колектив 2011. 134 корумпиране на местните политици чрез осигуряване на гласове или директно проникване на представители на криминалния свят в състава на органите на местно самоуправление. Същевременно, мрежите понякога продават на гласове на трети лица защото имат плътен и непосредствен контрол над вота на определени групи от избирателите в общините.202. Това е възможно само в условията на фасадна демокрация където традиционните форми на робство са неприложими, но съществуващите клиентелистки отношения позволяват стриктен контрол върху големи групи, изтикани в социални периферии и държани в зависимост с цел умишлената им маргинализация защото по този начин се осигуряват необходимите гласове за запазване на властта. Въз основата на наше качествено изследване на контролираното гласоподаване в България, включващо: - 1 групова дискусия с 9 експерти по изборен процес и контролиран вот; - 35 полустандартизирани интервюта с жертви на натиск и обект на оферти; - 11 полустандартизирани интервюта с висши полицаи и служители на ДАНС; - 15 дълбочинни интервюта с брокеи, дилъри, местни общностни лидери, представители на организираната престъпност, партийни функционери и бивши служители в системата на МВР; успяхме да редуцираме разнообразието от форми за контролирано набавяне на необходимите гласове до пет основни типологични разновидности: - купуване на гласове чрез посредничеството на мрежа от стотници и десетници (на принципа Multi-level Marketing) основно в по-големите градове на база директна парична оферта; - купуване на гласове чрез брокери, които контролират голям брой гласоподаватели в компактни ромски общности в градовете и селата; - купуване на гласове чрез посредничеството на магазинери и лихвари, които използват влиянието си върху длъжници; 202 Пак там. 135 - упражняване на натиск и принуда върху служители и работници в малките населени места с ограничени възможности за заетост; - използване на установени клиентелни отношения от кметове и локални неформални лидери за оказване на натиск върху служители и дребния бизнес по места, с цел осигуряване на електорална подкрепа. За да установим мащаба на разпространението на тези пет вида контролирано гласоподаване, съвместно със студенти от специалност „Политология“ на СУ „Св. Климент Охридски“, осъществихме национално представително изследване на пълнолетното българско население с право на глас. Реализираната извадка е двустепенна, гнездова на база избирателните списъци на ЦИК за парламентарните избори през 2014 г. Реализирани са 1056 преки интервюта по домовете в периода 20.12.2014 г. – 12.01.2015 г. Тук представяме част от получените емпирични резултати. Приблизително 28% (ДИ 25,51% - 30,93%) от респондентите заявяват, че те лично или представител на тяхното близко обкръжение са били подложени на някакъв тип натиск или им е предлаган финансов и/или друг материален стимул за да гласуват по определен начин (Таблица 1). Най-честата практика е предлагането на пари (81,5%). В значително по-малка степен на второ място сред отговорите на респондентите е предлагането на стоки от първа необходимост (16,4%). Третата форма на нерегламентирано въздействие е предлагането на парични премии, повишения, бонуси, аванси (10,4%). Това означава, че най-често използваното и съответно ефективно средство за склоняване на избирателите да гласуват за дадена партия/кандидат е финансовият стимул. Други практики са: директни заплахи отправени от местни лидери (9,4%); психически тормоз и заплахи за финансови санкции от страна на работодатели съответно 6,7% и 5,7%. По отношение на материалните стимули няма разлика между пола на респондентите. Същото се отнася за психическия тормоз и заплахите за финансови санкции от страна на работодателя и преките началници. Същевременно, обещания за политически чадър върху незаконна дейност, заплахите и оказването на физическо насилие и заплахите от местни лидери се срещат в по-голяма степен при мъжете. 136 Таблица 1. Мащаб на практиките за упражняване на влияние върху гласоподавнето203 В последните избори, Вие или част от вашето обкръжение, Дял ставали ли сте обект или свидетели на: Предлагане на пари за гласуване 81,5 % Предлагане на стоки от първа необходимост за гласуване 16,4 % Предлагане на парични премии, повишения, бонуси, аванси с 10,4 цел гласуване % Заплахи от страна на местните лидери за гласуване по 9,4% определен начин Психически тормоз от страна на работодателя и началниците 6,7% с цел гласуване Обещание за политически чадър на незаконна дейност 6,0% Заплаха за финансови санкции от работодател 5,7% Заплаха и оказване на физическо насилие за гласуване по 4,7% определен начин Заплахи от член на семейството за гласуване по определен 4,7% начин Обещание за предоставяне на достъп до обществени поръчки 3,4% Опростяване на част от заеми срещу гласуване за определена 3,0% партия Заплаха за финансови санкции от кредитор 0,7% Предлагането на пари е най-разпространено в областните и малките градове, съответно 87,5% и 90,2%, а даването на стоки от първа необходимост е характерно най-вече за селата (30,7%). Заплахите от страна на местни лидери се среща най-често в големите градове и селата (11,5% и 13,3%). Разрезът по етническа принадлежност показва, че на ромите са предлагани пари в малко по-голяма степен отколкото на останалите етноси (86,8% спрямо 80,5% за българския етнос и 80% за турския). Предлагането на стоки от първа необходимост се оказва най- разпространено сред турската етническа група (25%). 203 Отговорите надхвърлят 100% защото респондентите са давали повече от един положителен отговор. 137 Най-често офертите за стимул се получават от познат или непознат, докато местните лидери, работодателите и началниците на смени са сочени като основни лица, оказващи натиск (Фиг. 3). Фиг. 1. Познат 10.4% 40.6% Непознат 4.2% 26.7% Партийни функционери 6.3% 15.4% Местен лидер 11.7% 41.7% Началник (мениджър) 4.9% 16.7% Роднина 4 4 . . 1 2 % % Работодател 3.0% 22.9% Член на семейството 1.1% 16.7% Религиозно лице 0.4% 4.2% Оказваща натиск Предлагаща стимул Лице, предлагащо стимул или оказващо натиск за гласуване по определен начин Данните показват, че стимули се предлагат основно на публични места, докато натискът се осъществява у дома или на работното място (Фиг. 2). На улицата 15.2% 39.7% В заведение 6.5% 24.0% У дома 17.9% 41.3% На работното място 7.6% 37.0% Около изборните секции 4.3% 7.3% В религиозен храм 1.1% В учебното заведение 0.4% Оказване на натиск Предлагане на стимул Фиг. 2. Място, на което са предлагани стимули или е оказван на натиск 138 Средната цена на един глас, според офертите към избирателите, в страната се равнява на 40 лв. Разбира се на клиентите този глас излиза по-скъпо защото част от сумата остава у посредниците и покрива технологични разходи. Таблица 2 показва средните и медианните суми, предлагани на респондентите по партии, както и броят на отговорите, върху които за изчислените те. Данните показват, че партиите с по-голям достъп до ресурси, както и някои „бутикови“ партии предлагат относително повече пари срещу електорална подкрепа, но офертите варират в относително тесни граници от 30 до 50 лв. Тук трябва да направим уточнение, че става дума за парламентарни избори. При местен вот офертите варират в много по-големи граници и се достигат многократно по-високи суми заради много по-голямата тежест на един глас в малките, но апетитни общини в планинските и морски курорти и в Добруджа. Данните показват също, че най-много респонденти са били оферирани от респективно ДПС, ГЕРБ, ББЦ и БСП. Таблица 2. Суми, предлагани на респондентите за гласуване (по партии) Партия Брой Средна сума Медианна респонденти сума ДПС 63 38,89 40 ГЕРБ 51 44,41 50 ББЦ 43 36,74 30 БСП 31 32,9 30 АТАКА 9 42 30 РБ 8 31,3 25 Република БГ 3 43 50 Друга партия 3 40 40 АБВ 2 40 40 Нова България 1 50 50 ПФ 1 35 35 Десните 1 30 30 Общо 216 39 40 Разрезите по социо-демографски характеристики дават интересна картина (Фиг. 3). При сумите, предлагани за ГЕРБ няма диференциация според етноса на респондента. При БСП на избирателите от българския етнос са предлагани с по 10 лв. повече от останалите. При ДПС етническата диференциация е още по-голяма. 139 На етническите турци са предлагани по 25 лв., на българите два пъти повече, а за ромски глас са давани по 40 лв. При ББЦ пък именни ромският глас също се е търгувал по 40 лв., а българския и турския по 30лв. За Реформаторския блок са раздавани по 20 лв. за български глас и два пъти повече за ромските. При АБВ гласовете на ромите струват по 50 лв., докато тези на българите са заплащани с по 30 лв. Така излиза, че най-скъпо платените гласове са ромските, а това означава, че този етнос е основна целева група на брокерите, което обяснява наличното многообразие от методи за контрол. Фиг. 3. ГЕРБ 50 50 БСП 30 20 20 ДПС 50 25 40 ББЦ 30 30 40 РБ 20 40 ПФ 35 АТАКА 30 АБВ 30 50 Десните 30 Република БГ 50 Нова България 50 друга партия 50 Българска Турска Ромска Заплатени суми за гласове по етноси По отношение на оказването на натиск отново лидер е ДПС, но този път с по-голяма разлика, а ББЦ отсъства от класацията (Фиг. 4). За ГЕРБ натиск е бил оказван най-вече на работното място, като това се е случвало в личен разговор и/или на събрание. Натискът за подкрепа на ДПС и БСП се е упражнявал на-вече у дома в личен разговор. 140 Фиг. 4. ДПС 55.9% БСП 29.4% ГЕРБ 20.6% АТАКА 2.9% РБ 2.9% Партии, за които е оказван натиск за гласуване Най-често използваните методи за контролиране начина, по който гласува избирателя, приел стимул или поддал се на натиск са включването в предварително подготвени списъци или направата на снимка/видеозапис на вота (Таблица 3). Груповото гласуване и поставянето на особен знак върху бюлетината (специфична преференция) се използват по-рядко. Гласуването на доверие се среща в около 1/10 от отговорите. Де факто 17,9% (ДИ 15,59% - 20,21%) от респондентите обясняват как се е извършил контролът, което може да се приеме като косвено свидетелство, че са гласували според инструкциите Таблица 3. Методи за проконтролиране на гласоподаването204 По какъв начин се осъществи контролът върху гласуването? Дял Чрез снимка/видеозапис 34,4% Чрез особен знак върху бюлетината (определена 10,6% преференция) Манипулиране на бюлетината от член на комисията 6,9% Чрез предварително подготвени списъци 34,9% Чрез групово гласуване 12,2% Няма контрол 9,5% Дублиране на гласовете за листата с броя на застъпниците 3,7% за партията Друго 1,6% Проблемът с контролирания вот не може да се разглежда изолирано от цялостния социален контекст, в който се развива защото 204 Отговорите надхвърлят 100% защото респондентите са давали повече от един положителен отговор. 141 тогава рискуваме да го възприемем като обикновен дефицит на представителната демокрация. За съвременното българско общество той е системен, а до известна степен и цивилизационен, проблем, който не може да бъде решен по нормативен път, каквито са досегашните опити. Мрежовото овладяване на публичните институции, предполага нуждата от мрежово противодействие за освобождаването им и връщането на контрола върху тях в ръцете на гражданите. То може да се разглежда като естествена защитна реакция на гражданското общество, реализирана чрез спонтанно образуващи се активистки мрежи. Основата за реализацията на този модел се полага с възникването и оперирането на автентични протестни мрежи на гражданска активност през 2013, “годината на протестите, протестният пик, преломът, който белязва прехода от партийна към контестаторна демокрация”205. Библиография Безлов, Т. (2007), Организираната престъпност в България: пазари и тенденции, Център за изследване на демокрацията, София. Кръстева, А. (2013), „Граждански протести, е-демокрация, нови мобилизации“ https://annakrasteva.wordpress.com Цонева, А., С. Георгиев и И. Лазарова (2011), „Рискове пред честното и свободно протичане на Местните избори 2011“ в Изборният процес в България – основни дефицити и рискове, Фондация Риск Монитор, София, стр. 30-69. Bezlov, T. and P. Gounev (2012a), “Organised Crime, Corruption and Public Bodies” in Gounev, Р. and V. Ruggiero (eds.) Corruption and Organized Crime in Europe: Illegal Partnerships, Routledge Taylor & Francis Group, London, pp. 95 – 107. Bezlov, T. and P. Gounev (2012b), “Bulgaria: Corruption and Organised Crime in Flux” in Gounev, Р. and V. Ruggiero (eds.) Corruption and Organized Crime in Europe: Illegal Partnerships, Routledge Taylor & Francis Group, London, pp. 15 – 31. Dahl, R. A. (1971), Polyarchy: Participation and Opposition. Yale University Press, New Haven and London. Haber, S. (2002), Crony Capitalism and Economic Growth in Latin America: Theory and Evidence, Hoover Press. 205 Кръстева 2013. 142 МАЩАБИ И ИЗРАЗНИ ФОРМИ НА КУПУВАНЕТО НА ГЛАСОВЕ И КОНТРОЛИРАНИЯТ ВОТ В БЪЛГАРИЯ (ИЗСЛЕДОВАТЕЛСКИ МЕТОДИ ЗА ТЯХНОТО УСТАНОВЯВАНЕ) д-р Ваня Кашукеева-Нушева Асоциация „Прозрачност без граници” (Transparency International - Bulgaria) Купуването на гласове, корпоративният вот и другите форми на незаконно въздействие върху избирателите е един от основните проблеми в изборния процес в България. Те представляват съществено предизвикателство пред неукрепнала демокрация на страната, като компрометират представителните институции и политическите партии като основни стълбове на демократичното общество и наред с това накърняват основни граждански и политически права на избирателите. С оглед на това, че купуването на гласове и контролираният вот придобиха особено застрашителни мащаби и изразни форми през последното десетилетие, редица експерти, неправителствени организации и институции насочиха вниманието си върху изследване на проблема, оценка на негативните ефекти върху демократичния процес и институциите, иницииране на обществени кампании и предприемане на мерки за неговото противодействие. За да бъдат реализирани ефективни инициативи за изследване, превенция и противодействие, преди всичко е необходимо да бъде извършена задълбочена и коректната оценка на мащабите, изразните форми и механизмите за купуване на гласове и натиск върху избирателите. През последните месеци не са рядкост случаите, при които резултати от изследвания на общественото мнение относно негативния ефект на проблема се бъркат с оценки относно неговите мащаби. Така например, в журналистически материали може да бъде открита информация, че купуването на гласове засяга половината от избирателите, въпреки че внимателният прочит на информацията от първоизточника показва, че са представени оценки на гражданите 143 относно най-значимите проблеми на проведените избори206. В друга част от случаите не се цитира конкретно изследване, а само името на организация, която разполага с авторитет и експертиза в тази сфера, като не се посочва коректно приложеният изследователски метод или не се прави уточнение, че данните се отнасят до рискови секции или до сегмент от изследвана съвкупност207. Въпреки че тези интерпретации биха могли да служат като средство за провокиране на обществена нетърпимост, те не могат да съдействат за коректната оценка на на проблема, а в практически план могат да възпрепятстват допълнително мерките на неговото решаване. За по-ефективното противодействие на купуването на гласове и контролирания вот е необходимо да се борави с коректна, точна и достоверна информация. В тази връзка социалните и политическите науки разполагат с разработен инструментариум, който позволява извършването на адекватна оценка на проблема и, съответно, може да послужи като отправна точка за предприемането на последващи мерки от страна на институциите. В така очертания контекст на преден план излиза въпросът кои са методите, които ни позволяват извършването на адекватна, точна и вярна оценка на мащабите, изразните форми и механизмите за осъществяване на купуване на гласове и контролиран вот в България? В търсене на неговия отговор е необходимо да бъдат взети предвид две съществени условия. Първото е че анализът на този комплексен 206 Форум „Прозрачност и почтеност в изборния процес”, проведен на 9 юли 2013 г. в София. В рамките на дискусията, наред с резултатите от мониторинг на изборния процес, са представени и резултати от изследване на общественото мнение. В тази връзка 41,2% от гражданите са отговорили, че по тяхно мнение купуването на гласове е бил „най-сериозният проблем на отминалата предизборна кампания”. – в: Асоциация „Прозрачност без граници (2013), Прозрачност и почтеност в изборния процес (доклад от наблюдението на изборите за народни представители в 42-то Народно събрание, проведени на 12 май 2013 година), Асоциация „Прозрачност без граници, София, с. 100. 207 Вж например, медийни публикации, целящи да привлекат общественото внимание с атрактивни заглавия, като например „през 2013 г. данните за купен и контролиран вот са достигнали 32% (http://www.segabg.com/article.php?id=776927) или „Купеният вот стигнал 8,2%, контролираният 16” (http://pik.bg/%D0%BA%D1%83%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1 %8F%D1%82-%D0%B2%D0.html. 144 проблем не предплага използването на един единствен метод, а внимателен подбор на поредица от изследователски методи208. Наред с това е необходимо да се отчита факта, че реализирането на поставената изследователска задача се усложнява от същността на купуването на гласове – то представлява незаконно действие, което и двете страни (купуващ и продаващ) се стремят да укрият. Поради това при извършването на анализ на това сложно социално явление е необходимо да се борави в коректно конструирани понятия и с адекватно избрани методи. Какво представляват купуването на гласове и контролираният вот? Макар че са станали нарицателни за деформациите в изборния процес и че повечето български избиратели знаят какъв е техният смисъл, за целите на изследване е необходимо да бъде формулирано определение, което дефинира коректно тяхната същносност. Купуването на избирателни гласове209 е престъпление срещу политическите права на гражданите, при което избирателите се склоняват да гласуват в полза на посочен кандидат или партия срещу получаване на материална облага. Материалната облага може да намира израз не само в получаването на парични суми, но и стоки, вещи и необходими услуги, които могат да бъдат предоставени на избирателя като отплата за направен конкретен политически избор. Предвид факта, че в този процес има две страни – на предлагащия и на получаващия материална облага – продаването на гласове също е криминализирано като престъпление по смисъла на Наказателния кодекс. Предвид незаконосъобразния характер, купуването и продаването на гласове се извършват в условията на неписани, скрити 208 В тази връзка е необходимо да се отбележи оценката на един от изследователите на купуваненито на гласове – доц. Антоний Гълъбов, според когото при изследването на сложни обществени и политически явления най- удачният подход е съчетаването на количествени и качествени методи, като това позволява извършването на задълбочена оценка и анализ на изследваните обекти и процеси. – в: Гълъбов, А. (2012), Социология на политическото действие, Нов български университет, София, с. 84-86, 94- 99. 209 Вж. Кашукеева-Нушева, В. (2015), Рискове за човешката сигурност, произтичащи от работодатели при упражняване на избирателни права. Взаимовръзка между контролиран вот и икономическа зависимост от работодатели. – в: Битовата престъпност и контролираният вот като заплахи за човешката сигурност в България, Институт за регионални и международни изследвания, София, с. 44. 145 договорености и при създаването на гаранции, че избирателят ще гласува в съответствие с договореното. Това налага в повечето случаи да се прилагат и инструменти за контрол от страна на поръчителите. В опит да бъде изяснен характерът на този вид въздействие върху упражняването на едно от основните политически права на гражданите и да бъдат очертани границите на проблема, през 2009 година в изследванията на изборния процес бе включено още едно понятие. Понятието „контролиран вот“ беше въведено от Асоциация „Прозрачност без граници“, за да опише практиките на оказване на незаконен натиск, който цели да принуди гласоподавателите да гласуват за партия или кандидат в противоречие с тяхната воля и политически предпочитания. Понятието „контролиран вот” се свързва с оказване на противозаконно въздействие върху избирателите, което цели да ги принуди да гласуват против волята си в полза на кандидат или партия, посочени от друго лице. В тази връзка е необходимо да се отбележи, че субектите, оказващи въздействие върху избирателите, разполагат с властови ресурс, който принуждава гласоподавателите да постъпят против собствената си политическа воля. При разглеждане на този проблем следва да се взема предвид фактът, че контролираният вот може да представлява както самостоятелна форма на злоупотреба с политическите права на гражданите, при която не се предоставя материална облага, така и може да бъде съпътстващ компонент на прякото купуване на гласове. В този случай този инструмент се използва като гаранция, че гласоподавателите ще гласуват за партията/кандидата, в подкрепа на когото са получили материална облага (най-често – парична сума). Данните от наблюдението на изборния процес, както и редица експертни анализи и оценки дават основание за комплексното разглеждане на двата проблема. И купуването на гласове, и контролираният вот могат да бъдат установени като самостоятелни форми на нарушения в изборния процес. Това е и основната причина, поради която те са предмет на самостоятелна регламентация като отделни престъпления в Наказателния кодекс. От гледна точка на политическия анализ, обаче, купуването на гласове и контролираният вот представляват взаимосвързани компоненти на едно сложно социално явление и на комплексен процес на въздействие върху демократичния изборен процес. Пряка негова последица е нарушаването на фундаментални политически права на гражданите и подкопаването на основни принципи, върху 146 които се основата съвременният демократичен ред – върховенство на закона, правова държава и политически плурализъм. Поради сериозната заплаха за демократичното развитие на съвременното българско общество, противодействието на това явление изисква интегриране на съвместните усилия на гражданските организации и на всички институции, които имат правомощия в тази сфера. 1.Изследователски методи, прилагани при оценка на мащабите на купуване на гласове и контролиран вот Един от най-съществените въпроси, които възникват след провеждането на избори през последните години, е дали мащабите на купуването на гласове и контролираният вот дават основание за оценка, че изборите са свободни и честни и дали са довели до резултати, които не подменят вота на избирателите. Отговорът на този въпрос може да бъде даден въз основа на сравнението между няколко изследователски метода, които са прилагани през изминалите години и които са довели до акумулиране на данни относно мащабите на обсъждания проблем. В тази връзка по-систематизирана информация, която позволява извършването на оценка (в това число и на тенденциите), може да бъде открита от 2009 година насам. До този момент има няколко опита за извършване на изчисления относно размера на финансовите ресурси, вложени в купуване на гласове210, както и изследвания на общественото мнение, провеждани По отношение на изборния процес в България от 2009 година насам такива данни са акумулирани от организации, осъществяващи мониторинг на изборния процес (чрез дистанцирано и включено наблюдение), и от изследователски екипи и социологически агенции, провеждащи изследвания на общественото мнение. В тази връзка могат да бъдат дадени примери с резултати от прилагането на метода на наблюдението, осъществен от монитиращи организации, които имат официален статут на наблюдатели на изборния процес. Така например, през 2009 г. националното представителство на международната антикорупционна организация 210 Бел: в тази връзка вж. книгата на Георги Манолов, в която са отразени резултати от журналистически разследвания и публикации, съдържащи оценки относно размера на парите, мобилизирани за купуване на гласове не само в България, но и в други държави, в които се прилагат подобни практики (една от тях е Италия). – в: Манолов, Г. (2009) Цената на партиите, или как партиите си купуват властта. УИ „Паисий Хилендарски, Пловдив, с. 173 – 175. 147 Transparency International – Асоциация „Прозрачност без граници“, разработи методология за мониторинг на предизборната кампания и изборния ден, която се основава на две разновидности на метода на наблюдението – включено наблюдение и чисто (неучастващо) наблюдението. Изборът на тези методи не е случаен: той е предопределен от основната цел на подобен тип гражданско усилие – установяване на максимално широк кръг нарушения, които да служат за осъществяване на граждански натиск върху политическите партии и институциите, които да доведат до ефективно противодействие на купуването на гласове. Именно поради тази причина чистото наблюдение е фокусирано върху рискови секции, а не върху секции, които позволяват събирането на данни, представителни за генералната съвкупност. Методологията за наблюдение систематизира основните нарушения в изборния процес в четири основни категории: организационни нарушения, купуване на гласове, контролиран вот и незаконна агитация и реклама. Методът на неучастващото наблюдение, фокусирано върху рискови секции, е прилаган от Асоциация „Прозрачност без граници” в периода от 2009 до 2015 г. Тук е необходимо да се направи уточнението, че той е предхождан от предварително проучване чрез включено наблюдение, осъществено от експерти на организацията в страната. В резултат на това са идентифицирани рисковите секции, които следва да бъдат обект на фокусирано наблюдение от изследователските екипи в рамките на изборния ден. Анализът на резултатите от този изследователски метод показва, че делът на купуването на гласове се движи в относително широк диапазон между 11,51% и 2,27%, като през 2009 г. е най-високата установена стойност (11.51%), а в периода от 2011 до 2015 г. неговите стойности се движат в диапазона между 4.63% и 2.27% (вж. графика № 1). Сравнителният анализ на резултатите относно контролирания вот показва, че той се движи в диапазона между 15.98% и 18.75%., като тук е важно да се отбележи съществуването на обратна пропорционална зависимост между купения вот и контролирания вот. През годините се забелязва отчетлива тенденция, при която делът на констатираните форми на купен вот намалява за сметка на контролирания вот, който се увеличава. Това може да бъде ясно установено в периода 2011 – 2015 г. Предвид необходимостта от фокусиране върху анализирания проблем – изследователските методи за анализ на купуването на гласове, причините за тази тенденция не 148 могат да бъдат предмет на детайлен анализ.211 Въпреки това е необходимо да се отбележи, че характерът на изследваното явление до определена степен това ограничава възможностите на изследователите да констатират преките изразни форми на купуване на гласове. Това не се отнася с пълна сила до възможностите за наблюдение на различните изразни форми на контролиран вот, чиито изразни форми имат такъв характер, че позволяват значително по- висока степен на наблюдение. Графика № 1: Тенденции при купуването на гласове и контролирания вот, установени при наблюдение на рискови секции, осъществено в изборния ден212 При оценката на значението на метода на наблюдението за изследване на мащабите на купуването на гласове е необходимо да се направи уточнение, че той е приложен в рискови секции – т.е. в секции, в които съществува значително по-голям риск от нарушения на избирателните права на гражданите. Именно поради тази причина Асоциация „Прозрачност без граници” прилага още един метод, за са установи точните мащаби на проблема. Това е методът на изследванията на общественото мнение. С оглед на това, че 211 В тази връзка е необходимо да се отбележат няколко фактора: значението на кампаниите на неправителствени организации, целящи да провокират обществена нетърпимост към това явление, журналистическите разследвания, които разкриват схемите и извършителите на купуване на гласове, фактът че става въпрос за престъпления, които подлежат на наказателно преследване от институциите и т.н. 212 Източник: Асоциация „Прозрачност без граници” (2015) Купуването на гласове и контролираният вот в България: предизвикателство към институциите и демократичните стандарти в изборния процес. Асоциация „Прозрачност без граници”, София, с. 7. 149 социологическите агенции разполагат с капацитет за прецизно провеждане на подобен метод, организацията възлага извършването на изследвания на общественото мнение на социологическа агенция. Резултатите от прилагането на метода на изследванията на общественото мнение, представителни за генералната съвкупност, показват че делът на купения вот варира в диапазона между 2.9% и 4%, а делът на контролирания вот се движи в диапазона между 0.7% и 8.4% (вж. таблица 3 и таблица 3). От приложените данни е видно, че е налице тенденция за увеличаване на дела на контролирания вот, като установените тенденции кореспондират с тенденциите, установени в резултат на фокусирано наблюдение. Таблица № 1: Мащаби на купуването на гласове и контролирания вот, установени при изследвания на общественото мнение 2011213 Да Предложиха ми да гласувам за партия/кандидат срещу 4.0% заплащане или друга материална облага Предложиха на мой познат/роднина да гласува за партия/кандидат срещу заплащане или друга материална 8.3% облага Гласувах за определен кандидат под страх от загуба на 0.7% работното си място Мои познати гласуваха за определен кандидат под страх от 6.7% загуба на работното си място Таблица № 2: Мащаби на купуването на гласове и контролирания вот, установени при изследвания на общественото мнение 2013 Да Не Предложиха ми пари или нещо друго, за да гласувам за 2.9% 96.6% определена партия214 213 Източник: Национално представително изследване на социологическа агенция „Алфа Рисърч”. – в: Асоциация „Прозрачност без граници” (2012), Прозрачност и почтеност в изборния процес (доклад от наблюдението на изборите за президент и вицепрезидент на Република България и изборите за общински съветници и кметове, октомври 2011 г.), с. 91. 214 Източник: Национално представително изследване на обществените нагласи, проведено от „Алфа рисърч” в периода 7-8 май 2013 година 150 Вие бяхте ли свидетел на различни форми на 4.6% 92.6% контролиран вот и купуване на гласове215 2014216 Да Не Предложиха ми да гласувам за партия/кандидат срещу 2.9% 97.1% заплащане Бях подложен на натиск за гласувам в полза на 2.8% 97.2% кандидат, за когото не желая Бях свидетел на различни форми на контролиран вот 8.4% 88.1% Въз основа на резултатите от прилагането на двата метода може да бъда направен извод, че изследванията на общественото мнение дават по-точни и надеждни данни относно мащабите на купуването на гласове и контролирания вот, в сравнение с фокусираното наблюдение. Сравнителният анализ дава възможност за оценка, че изследванията на общественото мнение, които са представителни за генералната съвкупност, са по-адекватният изследователски метод, който дава възможност за извършването на по-коректна и достоверна оценка на мащабите на изследваното явление. Въз основа на това, отчитайки сложния характер на изследваното явление (предполагащ и скрити форми), може да бъде направен извод, че купуването на гласове е практика, която засяга между 2.9% и 4% от избирателите, а контролираният вот – между 4.6% и 8.4%. 2.Изследователски методи, позволяващи установяване на изразните форми на купуване на гласове и контролиран вот (пределекторално изследване). – в: Асоциация „Прозрачност без граници (2013), Прозрачност и почтеност в изборния процес (доклад от наблюдението на изборите за народни представители в 42-то Народно събрание, проведени на 12 май 2013 г.). Асоциация „Прозрачност без граници”, София, с. 98. 215 Резултати от постелекторално изследване, проведено в периода 18-20 юни 2013 г. (пак там, с. 102). 216 Национално-представително проучване, проведено от „Алфа Рисърч” в периода 19 - 27 юни 2014 г. - в: Асоциация „Прозрачност без граници” (2014), Прозрачност и почтеност в изборния процес (доклад от наблюдението на изборите за членове на Европейския парламент от Република България, проведени на 25 май 2014 г.), Асоциация „Прозрачност без граници”, София, с. 70-71. 151 При изследване на изразните форми на купения и контролирания вот сравнението между двата метода показва, че методът на изследванията на общественото мнение, обаче, не е така ефикасен и не позволява пълноценно и широкообхватно изследване на всички значими изразни форми, които например дава методът на наблюдението. В тази връзка наблюдението предоставя значително повече възможности, като той позволява както идентифициране на основните изразни форми, така и на тенденциите при нарушенията в различните избори и на субектите, които участват в този процес. Наблюдението на рискови секции, осъществено в периода 2009 – 2015 г., позволява да бъдат установени основните форми на купуване на гласове. Сред тях доминират следните: директно предлагане на пари пред избирателните секции; раздаване на пари в непосредствена близост до секциите; раздаване на облекла и обувки; безплатно пазаруване в магазини; изплащане на допълнителни премии към заплатите; купуване на избиратели под формата на застъпници и наблюдатели, предоставяне на енергийни и други помощи в натура. Сравнителният анализ на резултатите от прилагането на този метод очертава тенденция, при която се прилагат все по-завоалирани форми на купуване на гласове, като процесът включва по-добра и продължителна подготовка на схемите за купуване на гласове. Другата съществена тенденция, установена в резултат на фокусирането наблюдение, е че се наблюдава преминаване от директна търговия с пари към търговия със зависимости (зависимост от решения на местната власт, на местен бизнес, лидери на общности, достъп до енергийни помощи, достъп до социални помощи и плащания).217 Въз основа на този метод могат да бъдат установени и участниците, които купуват гласове или оказват незаконно въздействие върху избирателите. включеното наблюдение позволява да бъдат установени и различните изразни форми и тенденциите при контролирания вот. През 2009 г. доминират изборният туризъм, 217 Вж. резултатите от сравнителния анализ на тенденциите, публикувани на http://samizbiram.bg/2015/11/26 и представени на форум на Асоциация „Прозрачност без граници”. – в: Асоциация „Прозрачност без граници” (2015), Общини на прицел: решени и нерешени проблеми в изборния процес (доклад от наблюдението на местни избори и национален референдум, Асоциация „Прозрачност без граници, София. 152 масираното присъствие на застъпници пред секциите; организираното извозване на избиратели; присъствието на автомобили с чужда регистрация. През 2013 г. се наблюдават нови форми на натиск и контрол, като възпрепятстване на гласуването, отнемане на дебитните карти, по които се извършват социални плащания, опрощаване на дългове, заплахи за уволнения и неизплащане на заплати, осъществявани от представители на местната власт, на бизнеса, на политически партии, неформални лидери на общности, застъпници и наблюдатели. Сравнителният анализ на данните от прилагането на метода на наблюдението позволяват да бъдат идентифицирани и тенденциите при осъществяване на натиск върху избирателите: докато в началото на изследвания период може да бъде установено мобилизиране на застъпниците като основен инструмент за контрол и натиск, то от 2013 г. насам представителите на местна власт и работодателите се превръщат в основни фигури, осъществяващи пряк натиск. Наблюдението през 2014 г. и 2015 г. очертава и тенденция, при която се осъществява все по-интензивен натиск върху избирателите, придружен със заплахи (уволнения и саморазправа) и санкции (вкл. и финансови). 3.Изследователски методи, позволяващи идентифициране на /основните субекти, осъществяващи въздействие/ механизмите за осъществяване на контролиран вот и купуване на гласове Механизмите за осъществяване на натиск са един от съществените въпроси, които ангажират вниманието на изследователите на проблема. Тук необходимо да се подчертае, че няколко метода позволяват установяването на механизмите за въздействие, като сред тях на преден план изпъкват интервюто, включеното наблюдение и фокус групите. Въз основа на резултатите от изследвания, включващи тези методи, може да бъде направена оценка, че най-ефективният сред тях е интервюто, като особено ценни данни предоставя дълбочинното интервю. Един добър пример за успешно прилагане на метода на дълбочинното интервю дава изследването на Института за регионални и международни изследвания през 2014 г.218 , което разкрива механизмите за 218 В тази връзка вж. обобщените резултати от изследването на Института за регионални и международни изследвания, въз основа на които са идентифицирани шест основни механизъма за осъществяване на натиск, основните категории субекти, които осъществяват този натиск, както и 153 осъществяване на натиск върху избирателите, субектите, които осъществяват този натиск и начина, по който избирателите се превръщат в обект на натиск. Предвид скрития характер на изследваното явление, този изследователски метод има съществено значение, защото чрез неговото прилагане е получена конкретна информация относно причините за разпространението на тези практики, личните мотиви на хората да се поддават на натиск, механизмите за оказване на въздействие върху избирателите. Въз основа на това са идентифицирани пет основни модела, по които се осъществяват механизмите за натиск върху избирателите. В случая е необходимо да се подчертае, че дълбочинните интервюта позволяват да се получи онази задълбочена информация, която не би могла да бъде получена в резултат на едно отстранено външно наблюдение или на стандарти статистически въпросници, каквито се попълват при изследвания на общественото мнение. Въз основа на сравнителния анализ на резултатите от изследванията, проведени в периода 2009 – 2015 г., може да бъде направен извод, че за оценка на проблемите, свързани с купуването на гласове и контролирания вот, е необходимо да бъдат прилагани широк спектър от изследователски методи, като особено съществено значение имат изследванията на общественото мнение, наблюдението и дълбочинните интервюта. Библиография Асоциация „Прозрачност без граници” (2012), Прозрачност и почтеност в изборния процес (доклад от наблюдението на изборите за президент и вицепрезидент на Република България и изборите за общински съветници и кметове, октомври 2011 година), Асоциация „Прозрачност без граници”, София. Асоциация „Прозрачност без граници (2013), Прозрачност и почтеност в изборния процес (доклад от наблюдението на изборите психологическите проблеми и преживявания, с които се сблъскват хората, които са обект на подобно въздействие. – в: Кашукеева-Нушева, Ваня (2015), Рискове за човешката сигурност, произтичащи от работодатели при упражняване на избирателни права. Взаимовръзка между контролиран вот и икономическа зависимост от работодатели. – в: Институт за регионални и международни изследвани (2015), Битовата престъпност и контролираният вот като заплахи за човешката сигурност в България, Институт за регионални и международни изследвания, София, с. 46-63. 154 за народни представители в 42-то Народно събрание, проведени на 12 май 2013 година). Асоциация „Прозрачност без граници, София. Асоциация „Прозрачност без граници” (2014), Прозрачност и почтеност в изборния процес (доклад от наблюдението на изборите за членове на Европейския парламент от Република България, 25 май 2014 г.), Асоциация „Прозрачност без граници”, София. Гълъбов, А. (2012), Социология на политическото действие, НБУ, София. Кашукеева-Нушева, В. (2015), Рискове за човешката сигурност, произтичащи от работодатели при упражняване на избирателни права. Взаимовръзка между контролиран вот и икономическа зависимост от работодатели. – в: Битовата престъпност и контролираният вот като заплахи за човешката сигурност в България, Институт за регионални и международни изследвания, София. Манолов, Г. (2009) Цената на партиите, или как партиите си купуват властта. УИ „Паисий Хилендарски, Пловдив. 155 НЕЛЕГИТИМНОТО ПАРТИЙНО ФИНАНСИРАНЕ: ОТ „СИСТЕМАТА НА БОСА“ В САЩ ДО „ТЪРГОВИЯТА С ГЛАСОВЕ“ В БЪЛГАРИЯ доц. д.п.н. Георги Л. Манолов Катедра „Политология“ – УНСС Незаконното партийно финансиране винаги е било ахилесова пета на политическия живот. В течение на много десетилетия, и най- вече през изминалия ХХ век то е предизвиквало разгорещени дискусии и съмнения, тъй като непрекъснато се е изказвало недоверие дали не са се купували изборите. В повечето случаи обаче големият проблем се крие другаде и според нас е свързан с разкриването на всички възможни източници за партийно финансиране, включително и нелегитимните, защото именно в тях се съдържат най-дълбоките корени на триадата власт – пари – интереси, когато разглеждаме този актуален и болезнен за модерните общества проблем. Погледнато исторически, финансирането на предизборните кампании и на партиите не е феномен само на XX век, а такъв, който се е появил още през ХІХ век, когато успоредно с утвърждаването на политическите партии – първоначално в САЩ, а малко след това и в Западна Европа, възникват първите класически модели на партийно- предизборното субсидиране. Защото още тогава, или по-конкретно през XIX век, в САЩ се появява и т.нар. „купуване на гласове“, което е било като „брат близнак“ на тогавашното партийно предизборно финансиране, към чието изясняване пристъпваме. 1. „Системата на боса“ в САЩ Известно е, че предизборното финансиране се развива заедно с превръщането на политическите партии в субекти на политическия процес в края на ХІХ и началото на ХХ век. Още в популярната си лекция „Политиката като призвание“ (1919 г.) големият германски социолог и политолог Макс Вебер успоредно с изказваните размишления за зараждането (и развитието) на политическите партии пръв забелязва тяхната нова социална функция в качеството им на основни субекти в политическия живот на обществото. Нещо повече, Вебер много сполучливо е уловил ретроградния политически архаизъм на партиите на „нотабилите“ 156 (първенците) през ХІХ век и произтичащата обективна необходимост от нов тип политическа агитация, пропаганда и реклама на зараждащите се партии (масови и други) тогава. Но блестящият Веберов анализ не спира дотук, а продължава с още по-голяма дълбочина да нищи партийните бразди, защото по- нататък той цялостно ни разкрива и новопоявилия се феномен в предизборните кампании в САЩ, или т.нар. „система на боса“, при който щатните партийни апаратчици пряко се включват в организацията на изборите (като платени агитатори на своите партии) заедно с представителите на едрия и друг бизнес. И още нещо – тази система („на боса“) е действала изключително рационално, превръщайки се буквално в „машина“ за правене на предизборни пари. В какво се изразява същността на „системата на боса“? 1) Босът според М. Вебер е „...капиталистически предприемач в политиката, който за своя сметка и на свой риск набавя изборни гласове. Той може да е установил първите си контакти като кръчмар, адвокат (...) или като кредитор. След това влиза във връзка със съседния бос и привлича вниманието на вече напредналите в кариерата политици. (...) Така започва неговото издигане. Босът е неизбежен за организацията на партията, той централизира партийната дейност. (...) Босът е абсолютно необходим като човек, който пряко получава парите на големите финансови магнати. (...) Босът с разумната си дискретност в паричните дела е тъкмо довереното лице на онези капиталистически кръгове, които финансират изборите“219 (подчертаното е мое – Г. М.). Или тук авторът поразително ясно ни разкрива една колкото специфична, толкова и прикривана днес партийна система, т.е. системата на формирането на партийния бос, както и неговите генетически връзки с едрия частен капитал. 2) Този капиталистически предприемач в политиката, както го определя Вебер, стои на твърде висок пиедестал в партийната йерархия, защото „...от него до голяма степен се набавят и средствата. Как точно става това? Част от средствата се събират от членски внос най-вече чрез облагане с данък на заплатите на онези чиновници, които дължат постовете си на боса и на партията. Друг източник са подкупите и бакшишите. (...) Но само с това не може да се осигури необходимият за работата капитал...“ 219 Вж. Вебер, М. Ученият и политикът. София: Микропринт, 1993, с. 79 – 81. 157 (подчертаното е мое – Г. М.), тъй като босът на партиите в САЩ е този, който получава парите от крупните частни бизнесмени, а „...те пък изобщо не биха поверили пари за избори на някой платен партиен чиновник, който се отчита пред обществото“220. 3) В своята дейност босът работи на тъмно, не го блазни социалното признание и не спазва никакви партийни принципи. Неговото истинско амплоа е само властта: първо, властта като власт, и второ, властта като източник на пари.221 И макар че М. Вебер не посочва личностни и професионални факти от статута на този или онзи бос, то със сигурност можем да кажем, че „новият“ американски клиентелист от ХІХ век по твърде „достоен“ начин е продължил делото на своите събратя по дейност в Древния Рим. 4) Класическият партиен бос няма твърди политически принципи и е напълно лишен от убеждения, тъй като въобще не се интересува от идеологии, а само от онова, което привлича твърди гласове.222 Той не заема никакви длъжности (с изключение на сенатор във Федералния съвет), поради което му се случва и да раздава постове, на първо място според заслугите към партията. При това нерядко се е случвало да се плаща надбавка за дадена длъжност според определените за съответните постове такси(!?!), както между впрочем са се продавали държавните служби през феодализма. 5) Американският партиен бос223 притежава своеобразна двулика („двуянусова“) природа като тип политическо поведение: при едни обстоятелства той се оказва доста зле възпитан човек, който се държи неприлично, понеже на всяка цена трябва да изпълни своята „парична“ мисия; докато при други – в частния си живот, босът действително е безупречен и коректен, доколкото бързо се приспособява към установената социална среда. Макар и не особено съвършена, системата на боса в САЩ представлява един добре организиран партиен механизъм за набиране на предизборни „политически пари“, която (система) полага основите и механизмите на бъдещото партийно финансиране и която постепенно налага част от своите стандарти в редица държави на Европейския континент. Нещо повече, тази система в много и много отношения става примерен корупционен 220 Пак там. 221 Вж. пак там, с. 82. 222 Вж. пак там. 223 Вж. пак там. 158 модел за европейските партии, какъвто е случаят и с „търговията с гласове“ в България. 2. Понятието „търговия с гласове“ По отколешна българска традиция от полезрението на тогавашните изборджии изобщо не са убягвали такива изпитани методи като „търговията с гласове на избиратели“, която отдавна е станала основен „закон“ в нашата политика. Тук фактите са десетки, затова ще приведем само един, който обаче е особено показателен за разглеждания период. По време на предизборните кампании са се предоставяли много често определени „дребни“ привилегии на българските селяни, като се е давала възможност например на част от избирателите да секат безплатно дървен материал от държавния и общинския фонд срещу нищо и никаквата услуга да се гласува за правителствените кандидати.224 Така за сметка на българската държава съвършено легално са били купувани и продавани провежданите парламентарни избори. Ще бъде грешка, ако не посочим, че както сега, така и преди много години „търговията с гласове“ е намирала най-добра почва за виреене сред ромското малцинство. Данни за това изнася българският публицист Д. Казасов, който в книгата си „Улици, хора, събития“ твърди, че още в началото на XX век циганските гласове са били най- евтино купувани от по-заможните кандидати,225 като по този начин са влияели на изборните резултати. Вследствие на това на българските роми са им били отнети избирателните права (1901 г.) въпреки грубото нарушаване на чл. 86 от Търновската конституция, с който са се регламентирали тези права (за всички граждани над 21-годишна възраст). В специализираната литература обаче почти винаги се смесват няколко популярни понятия, когато говорим и интерпретираме т.нар. „търговия с гласове“. Такива понятия са например „купуване на гласове“, „корпоративен вот“, „контролиран вот“ и др., които, освен че се употребяват произволно, невинаги се и детерминират правилно, а и много често просто се идентифицират като едни и същи. Сиреч не се прави основателна разлика между тях, което е особено валидно за понятието „контролиран вот“, имащо претенциите (чрез своите 224 Вж. Пешев, П. Историческите събития и деятели от навечерието на Освобождението ни до днес. София, 1993, с. 845 – 846. 225 Вж. Казасов, Д. Улици, хора, събития. Второ издание. София, 1968, с. 211. 159 автори) за най-автентично при анализа и оценката на „търговията с гласове“ в България. Според авторите на един доклад за битовата престъпност и контролирания вот в България споменатите термини се определят, както следва: 1) контролираният (корпоративният) вот представлява принудително гласуване за определена партия или кандидат чрез натиск на работното място или като резултат от зависимости в неформалния сектор; 2) контролираният вот, схващан като оказване на противозаконно въздействие върху избирателите, цели да ги принуди да гласуват против волята си в полза на кандидат или партия, посочени от друго лице (това лице разполага с властови ресурс); и 3) при купуването на гласове, разбирано като престъпление срещу политическите права на гражданите, избирателят се склонява да гласува в полза на посочен кандидат или партия срещу получаване на материална облага.226 Подобни или почти идентични дефиниции могат да се срещнат и в някои други авторитетни изследвания,227 към които се придържат голяма част от специалистите, експертите и учените в тази сфера. Без да отричаме качествата и верността на така формулираните дефиниции няма как да не отбележим, че те страдат от съществени непълноти, сериозни пропуски и концептуална недостатъчност. Тези пропуски са: първо, макар и верни сами за себе си, горните понятия не се разглеждат в цялост или като неразделна част от функционирането на единния политически пазар в страната, което действително представлява важен теоретичен пропуск; второ, при детерминирането на посочените понятия изобщо не се отчита фактът, че те изцяло са продукт на „сенчестия“ политически пазар, който е изключително силно развит в българските политически условия; трето, като част от „сенчестия“ пазар в политиката разглежданите понятия („корпоративен вот“, „контролиран вот“ и „купуване на гласове“) са същностни елементи от механизмите на „пазара на политическата корупция“, който от избори на избори придобива все по-големи финансови измерения (независимо дали това се признава или не); четвърто, съществено е да се изтъкне, че и при трите анализирани понятия не става въпрос за използването на пари (пряко 226 Вж. www.iris-bg.org. 227 Вж. Изборният процес в България: нерешени проблеми. Доклад от наблюдението на изборите за 43-тото Народно събрание, проведени на 5.X.2014 г. (Вж. http://www.transparency.bg/). 160 и косвено), а за т.нар. „материална облага“ за избирателя, което пък игнорира процеса на „покупко-продажба“ на вота като уродлив търговско-пазарен процес. Следователно използваните термини „корпоративен вот“, „контролиран вот“ и „купуване на гласове“ са частично верни, защото трябва да се разглеждат в много по-широк „теоретичен“ ракурс, какъвто безусловно ни дава понятието „търговия с гласове“, към чието интерпретиране се насочваме от тук нататък. В този контекст понятието „търговия с гласове“ може да се дефинира като нерегламентирана (пряка и косвена) „покупко- продажба“ на избирателни гласове и като такава откровена корупционна размяна, при която чрез даване на пари на ръка (или в натурални стойности, или чрез контролиран вот) се цели осигуряване на вота на хората за определена партия, организация, движение, лидер или персона. Сиреч „търговията с гласове“ е важна съставка на „сенчестия политически пазар“ и като такава има свое вътрешно съдържание, структура, видове, форми и пр. В условията на създадения политико-икономически олигархичен модел у нас реализацията на парите при „търговията с гласове“ намира приложение по оста електорат – партии – държава (избори) с „посредничеството“ на едрия частен бизнес в страната (Вж. Схема 1). От предложената схема се вижда, че тук действат основно три опосредстващи зависимости за „наливане“ на пари в „търговията с гласове“: 1) от партиите чрез олигархията към електората; 2) от държавата чрез партиите към електората; и 3) от самата държава чрез олигархията към електората. Това е движението на парите по т.нар. първо „хоризонтално“ равнище, при което огромните парични суми за „покупка“ на електорат се пласират в относително „чист“ вид, тъй като техният основен източник е с легитимен произход (държавни и частни пари), въпреки че се разходват за нелегитимни цели, т.е. за заплащане на прикрита „търговия на гласове“ (с фиктивни отчети, фалшиви договори, недействителни фактури и др.). 161 Схема 1 Основна ос на движение на парите при осъществяване на „търговията с гласове“ Има обаче и друго, или „вертикално равнище“, на което вложените средства за „търговия с гласове“ реално се реализират чрез две важни степени: едната е т.нар. „правопропорционална степен“, при която естественото движение на този вид „политически пари“ е директно от бизнеса към електората, или нещо като „системата на боса“ в побългарен вариант; а другата степен е обратнопропорционална, защото се развива отзад напред или от долу нагоре, при което осигурените пари за „покупка“ на гласове се движат от електората към бизнеса. Сиреч тук самият електорат 162 (избирателите) се пазари, като сам си иска пари от партийните водачи и бизнес корифеи, за да гласува за тази или онази партия, за този или онзи лидер, за този или онзи бизнесмен и т.н., и т.н. Структурата на понятието „търговия с гласове“ включва в себе си четири съществени елемента, които според нас са следните: 1) „продавач на пари“ срещу гласове (за партии), от които печелят всички – самият „продавач“ като комисионер, съответната партия – изборите, и целокупният електорат, откупил гласовете си срещу финикийски знаци; 2) консуматор или потребител на услугата са избирателите (електоратът), т.е. многохилядната електорална маса, която е податлива на подобен род „нечестиви“ търговски сделки; 3) „купуване“ на членове на избирателни комисии или персонално раздаване на пари на отделни хора, които са част от съответните комисии; 4) „търговия“ на избирателни комисии (в държавата), при която по изключително рафиниран начин се подкупват или цели избирателни комисии, или част от техните членове (секционни, районни, общински и т.н.). Тази структура е изключително рационална (и работеща), тъй като част от българските партии, заобикаляйки закона, успяват да се сдобият с повече гласове, което, казано по друг начини, представлява „купуване на политическа легитимност“ чрез полулегални начини. Защото в България „търговията с гласове“ никога не е била самопоявяващо се явление, а винаги плод на целенасочена партийна политика за спечелване на изборите. Това обуславя и различните видове „търговия с гласове“, които най-общо могат да се дефинират като натурална, непряка, парична и контролиран вот (Вж. Схема 2), както и нейните най-нови форми на проявление, използвани в предизборните кампании на предсрочните парламентарни избори през 2013 и 2014 г. 163 Схема 2. 164 При натуралния вид „изборна търговия“ обикновено се извършва „купуване на гласове“ чрез предоставяне на различни предмети, храни, стоки за бита и какви ли не други материално- веществени „измерители“ на вота. Обаче последният писък на модата в „изборната търговия“ е масовата натурална покупко-продажба на гласове, при която в селските смесени магазини тарторите на партии и коалиции ходят да плащат вересиите на хората при едно-единствено условие – длъжниците да гласуват за съответната партия, организация или коалиция. По същия начин стоят нещата и с т.нар. „фиктивни промоции“ на хранителни стоки, при които една пръчка салам се е продавала на улицата (в ромските квартали) за 1 лв. и пр. (2014 г.). Към втория вид „търговия с гласове“, или т.нар. „непряка търговия“, могат да се причислят всички онези форми на флиртуване с електората, при които партиите „купуват“ най-разнообразни потребности на хората под формата на различни помощи (услуги, ток, дърва, екскурзии и др.) срещу гласуване за конкретен политически субект. Що се отнася до паричния вид „търговия с гласове“, нещата на пръв поглед изглеждат прости и ясни: чрез своите мрежи бизнесът и партиите незаконно раздават предварително заделени пари на хората (особено на малцинствата) срещу техния глас в полза на един или друг кандидат или партия. Така е обаче само привидно, защото практически работи цял пазарен предизборен механизъм, чрез който партийните брокери юнашки развъртат нелегитимна търговия. Нещо повече, при „търговията с гласове“ се действа изключително модерно, като се използва системата „мултилевъл маркетинг“, според която дистрибуторите на гласове получават двойно възнаграждение: веднъж – за личния си глас, и втори път – за всеки отделен човек, когото са довели и накарали да гласува за същия кандидат, за когото са агитирали. Тук и напоследък особено модерна става т.нар. „колективна форма на търговия с гласове“, при която вече се очертава тенденция за „покупка“ на цели села, махали, родове, ромски гета, футболни агитки (2013 г.), както и изключително модерните на последните избори (2014 г.) масови „покупки“ на лични тържества (сватби, балове, кръщенета и др.) от партийни и бизнес босове. И най-накрая, все по-силно развитие получава т.нар. „контролиран (и корпоративен) вот“, при който масово се дават пари на работници на фирми, за да гласуват за строго определени партии, разбира се, и срещу заплахи, че ако не гласуват за тях, ще бъдат уволнени. Тази форма може да се нарече нова, защото към 165 настоящия момент (от избори на избори) все повече и повече се разширява и практикува, т.е. става „модерна“. Освен това „контролираният вот“ се превръща във все по-сериозен политически проблем, който според наблюденията на Асоциация „Прозрачност без граници“ има следното съдържание: представители на работодатели, които упражняват натиск върху икономически зависими от тях лица (с цел да гласуват в подкрепа на предпочитан от работодателя кандидат); местни политически лидери или представители на местната власт (разполагащи с властови ресурси и влияние на местно ниво); и неформални лидери на общности, живеещи с ограничени ресурси и обикновено социално уязвими.228 Дори напоследък все по-масово разпространение получава изнудваческото спекулиране с назначаване на работа на безработни по формулата „работа срещу глас“. Това е поредният „хит“ на „търговията с гласове“, който е изключително опасен, тъй като тотално рекетира безработните хора в България, и който вече масово беше използван през 2013 г. Докато през 2014 г. този „хит“ беше актуализиран с масова „търговия на преференции“ и с включване на редица църковни служители, убеждаващи за пари... С течение на времето съществуващите механизми и схеми за парична „търговия с гласове“ непрекъснато се усъвършенстват в стройни системи за нелегитимно набиране на гласове за партиите, най-популярни от които са: системата на десетниците, системата на петдесетниците и „системата на индийската нишка“.229 Към класификацията на видовете „търговия с гласове“ или по- точно към „контролирания вот“ само ще маркираме т.нар. „износ на електорат“, при който цели социални слоеве и жители на селищни системи (малки и средни общини) буквално се „преселват“ или отиват на „екскурзия“ в различни райони на страната. Този „износ на електорат“ бива два основни вида: „вътрешен износ“, при който предварително става регистриране на малцинствени групи в села, махали и малки градчета; и „външен внос“ – осъществяване на организирани воаяжи на наши изселници с българско гражданство (от 228 Цит. по: Качество на демокрацията в България. Съставителство и научна редакция: Добрин Канев и Антоний Тодоров. София: Изток-Запад, 2014, с. 178. 229 Вж. подробности за тези системи във: Манолов, Г. Цената на изборите, или как партиите си купуват властта. Пловдив: Паисий Хилендарски, 2009, с. 318 – 322. 166 Турция, Европа) в страната, които гласуват по време на избори. Разбира се, и в двата случая става дума за прикрита форма на „търговия с гласове“, което е особено популярно на местните избори. От казаното току-що логично следва, че в границите на „сенчестия“ политически пазар в България се е формирала такава изпитана форма на „търговията с гласове“, която почти по нищо не се различава от своите класически търговски проявления (на икономическия пазар), а именно: 1) „политическа търговия на дребно“ – продажби на гласове в малко количество на крайните потребители за тяхното лично потребление с цел получаване на лична печалба (вземане на пари, назначаване на работа, придобиване на бонуси и пр.; и 2) „политическа търговия на едро“ – посредническа дейност, при която мастити брокери на партии пазаруват цели електорални сегменти, секционни, районни и общински избирателни комисии, избиратели в определени селскостопански и икономически сектори (основно в малките и средните населени места) и т.н., и т.н. Тоест с всяка изминала година целокупният избирателен процес в страната тотално се „пазаризира“ чрез разширяването на „сенчестия“ пазар в политиката, на който голяма част от българските партии отдавна са се превърнали в типични търговски дружества, губейки постепенно своя политически облик. За огромните мащаби на „търговията с гласове“ трудно може да се намери адекватен цифров еквивалент, понеже почти е невъзможно да се изчислят стойностите на изтъргувания вот. И все пак някаква ориентация за това могат да ни дадат отделните агенции и институции, които се занимават с този проблем. Ето какво сочат обобщените данни за дадените пари на ръка за предизборно „купуване“ на избиратели по време на кампанията през 2014 г.: 1) според Гражданска инициатива за свободни и демократични избори (ГИСДИ) само към 25.IX.2014 г. са били „купени“ около 300 хил. гласа на обща стойност 15 – 20 млн. лв., при условие че до тази дата официалните дарители са само 616 души, превели на партиите общо 300 500 лв. (!?!); 2) за Центъра за изследване на демокрацията (ЦИД) е била извършена „покупка“ на 400 – 500 хил. гласа; и 3) според Асоциация „Прозрачност без граници“ числеността на изтъргувания 167 паричен вот е към 200 хил. души, или между 14 и 16 % от избирателите.230 Тези данни са верни, но непълни, защото те не отчитат цялостната палитра от множество компоненти, определящи съдържанието на феномена „търговия с гласове“ в България, към който трябва да се причислят всички негови видове, форми и разновидности на проявление (изразени на Схема 2). Тук една от базовите предпоставки за „търговията с гласове“ е склонността на българите да „продават“ гласа си за пари, което през 2012 г. според изследване на Агенция „Медиана“ е почти 29 %, ако им предложат съответно 100 (10,6 %) или 300 (18,3 %) лв.,231 и което представлява твърде висок процент на податливост към подобен род деяния. Както става ясно от данните, трудно е да се отговори на въпроса за числеността и мащабите на изтъргуваните гласове на последния парламентарен вот. Поради това ние ще се опрем на част от посочените по-преди факти, които включват както всички възможни видове (и разновидности) на „търговията с гласове“, така и манипулативния контролиран (и корпоративен) вот. Според нас изтъргуваният вот на избирателите на последните парламентарни избори през 2014 г. е много по-голям от посочените до момента и следва да се калкулира в следния порядък: първо, основната база за изчисляване е броят на действителните гласове, които според ЦИК е 3 283 192 гласоподаватели; второ, от тези реални гласове броят на купените е около 15 %, или 483 – 728 хил. гласа; трето, от всички подадени гласове мащабите на манипулативния контролиран (и корпоративен) вот е към 20 %, или 656 638 гласа; и четвърто, според социологическите данни най-податливи на купуване на гласове са два основни слоя: необразованите (с основно и по-ниско образование), като от тях 42 % са подкрепили ДПС, 20 % – БСП, и 17 % – ГЕРБ; и бедните, като ромите например, от които 44 % са гласували за ДПС, 17 % – за БСП, и 8 % – за ГЕРБ.232 Това на свой ред означава, че общият брой на купените и контролираните гласове се равнява на около 33 %, или на 1 149 117 души.233 При 230 Вж. последователно: в. „Дума“, 27.X.2014 г.; в. „Политика“, 26.IX. – 2.X.2014 г.; и в. „Стандарт“, 25.IX.2014 г. 231 Цит. по: Качеството на демокрацията в България. Цит. съч., с. 178. 232 Вж. в. „Труд“, 7.X.2014 г. 233 Вж. http://results.cik.bg/pi2014/rezultati/index.html 168 тази численост (и проценти) обаче не са калкулирани като брой недействителните бюлетини (218 125 бр.), от които минимум 50 % вероятно също са били купени предварително. При тези данни не е трудно да се пресметне, че парите, вложени за безобразната „търговия с гласове“ при средна база 50 лв. на глас,234 достигат космическата сума над 57,5 млн. лв. (за около 1 150 000 души), което в действителност представлява тотално игнориране на всички регламенти, третиращи партийното финансиране на парламентарните избори през 2014 г. Тук обаче закономерно възниква въпросът откъде са дошли тези десетки милиони само за една кампания, след като по закон партиите и коалициите могат да ползват до 3 200 000 лв. Или общо за осемте партии в 43-ото Народно събрание това прави около 26 000 000 лв. заедно с даренията (от 300 000 лв.)! И още един въпрос: След като за десет години партиите са си увеличили държавното финансиране близо 10 пъти (2003 – 2013 г.) и са получили 310 млн. лв., то как може да се обясни произходът на тези близо 60 млн. лв. за „купуване“ на гласове, при условие че е забранено финансирането на партиите от частния сектор? Очевидно става дума за развихряне на нелегитимното партийно финансиране, което, освен че никога не е спирало в България, и постоянно се захранва от страна на „сенчестия“ икономически сектор в страната. Тенденцията на увеличаване на „търговията с гласове“ в България беше затвърдена и на току-що проведените местни избори в страната (25.X.2015 г.). Ето какво показват предварителните данни от наблюденията на Асоциация „Прозрачност без граници“: 1) 13,13 % – контролиран вот; 2) 2,53 % – „купуване на гласове“; 3) 73,23 % – нарушения на изборния процес; и 4) 11,11 % – незаконна агитация.235 В този аспект не е трудно да се предположи, че общият процент на изтъргуваните гласове е около 30 %, тъй като само сборът от контролирания и „купения“ вот е около 16 %, докато броят на нарушенията е почти две трети, от които при всички положения поне 15 – 20 % са свързани с различни форми на „търговия с гласове“. Това е изключително неблагоприятна тенденция, която носи твърде много негативи, особено спрямо 53 % гласували избиратели. * * * 234 Вж. в. „24 часа“, 16.IX.2014 г. 235 Вж. в. „Капитал“, 5.XI.2015 г. 169 Изложените негативни отражения на „търговията с гласове“ рефлектират крайно неефективно върху състоянието на политическата система. В този смисъл се налага глобално преосмисляне на работата на държавните институции, което може да стане чрез дълбока политическа реформа на абсолютно всички части, звена и елементи на политическата ни система; коренна промяна в Изборния и Наказателния кодекс; радикални изменения в Закона за съдебната власт и т.н. с цел рязко ограничаване на „търговията с гласове“ и демократизиране на политическия процес в страната. 170 ПОЛИТИЧЕСКО ЗАДЪЛЖЕНИЕ И КРИЗА НА УПРАВЛЯЕМОСТТА Гл. ас. д-р Ружа Смилова Софийски университет Политическото задължение Стандартният отговор на въпроса „Какво е политическо задължение“ в политическата философия от Платон (в диалога Критон236) до днес е: морално задължение да се подчиняваш на законите на твоята държава. Съвременният дебат за политическото задължение също е фокусиран върху темата за всеобхватното общо задължение за подчинение на законите.237 Така политическото задължение днес най- често се свежда до задължението за подчинение на законите. Но на какво се дължи този екслузивен интерес към задължението за подчинение като интерпретация на политическото задължение? Няколко фактора, отнасящи се до отношението гражданин- управление, могат да обяснят този интерес. Така обикновено въпросът дали имаме задължения да се подчиняваме на законите на държавата ни се поставя на дневен ред във времена на криза на управлението, когато масово се оспорва правото на управляващите да управляват. Вълната от протести, залели света след финансовата криза от 2007/8, например, са само последното проявление на все по-нарастващото и все по-интензивно оспорване от страна на гражданите на правото да се управлява, и по импликация - на корелираното с него задължение за подчинение. От Френската революция, с която започва “Дългият 19 век”238 през “краткия 20 век” (белязан не само от провали на държавния социализъм, но и от поредица от кризи на либералните демокрации), до последната вълна от протести, залели свят, в който демократичните режими вече преобладават, недоверието към властта, оспорването на правото й да управлява и на задължението на 236 Платон. „Критон“. В: Платон. Диалози, т. 1. Наука и изкуство, София, 1979, с. 67 – 83. 237Едмъндсън, Уилям „Състоянието на дисциплината: Задължението за подчинение на закона” Разум 2007/3-4. 238 Hobsbaum, Eric. 1962. The Age of Revolution: Europe: 1789–1848. Widenfield and Nicholson, London. 171 гражданите да й се подчиняват, стават водещи характеристики на отношението между граждани и власт. Демокрациите периодично преминават през криза на представителността, което е допълнително основание да се поставя въпроса дали гражданите имат задължението да се подчиняват на своите представители в управлението. Присъдата на Русо “Хората на Англия мислят, че са свободни. Но дълбоко грешат. Те са свободни само по време на изборите за свои представители в Парламента. Щом ги изберат, те веднага биват заробени от тях”239 до днес завладява съзнанието на мнозина. В определени моменти, често наричани „кризи на представителността“, тези нагласи стават повсеместни: големи маси хора започват да оспорват възможността, а оттам и правото на някой друг да ги представлява във властта. Протестните движения от 60-те години на 20 век са един такъв период на едновременна криза на управляемостта и на представителността. Те намират своето теоретично артикулиране не само от представителите на “критическата теория” в (Франкфуртската школа), но и в рамките на аналитичната традиция - сред т.нар. “философски анархисти” (Джон Симънс240, Робърт Пол Улф241, Робърт Нозик242 и др.). Едни от тях (Улф) оспорват самата теоретична кохерентност на понятието “легитимен авторитет”, докато други (Симънс) атакуват основните теории, определящи условията, при които би могло да има валидно задължение за подчинение. Атаките на философските анархисти имат сериозни теоретични последствия: ако няма задължение за подчинение (т.е. ако няма непротиворечива теория, недвусмислено доказваща възможността за съществуване на валидно всеобщо задължение за подчинение), то тогава и никой няма право да управлява и да изисква подчинение. Най-многото, което държавата има по отношение на своите граждани, е гола власт, без авторитет, т.е. тя управлява чрез лишена от легитимност проста принуда. 239 Русо, Жан-Жак. „За обществения договор“, в Избрани съчинения т. 1. 240 Simmons, A. John . 1979 Moral Principles and Political Obligations, Princeton University Press, 1979. 241 Wolff, Robert-Paul. 1970 "The Conflict Between Authority and Autonomy", in Wolff: In Defense of Anarchism. New York: Harper & Row 242 Нозик, Робърт. 2005. Анархия, държава и утопия, Издателство „Критика и Хуманизъм”, София. 172 Разграничението между гола власт и политически авторитет, и връзката на политическия авторитет с понятието за „легитимност“ е централно за съвременния дебат по темата за задължението за подчинение на закона. Съвременната държава претендира да има не само гола власт, но и политически авторитет243: тя претендира да има моралното право да управлява, а не просто да принуждава към подчинение чрез сила и принуда. Претенцията да има морално право да управлява е свързано с по- нататъшното изискване от нейна страна за доброволно подчинение от страна на едни морално задължени да й се подчиняват граждани. Когато тази право-претенция на държавата е действително оправдана, държавата e “легитимна”: тя има “легитимен” авторитет, а подчинените й имат морално задължение да й се подчиняват. Това задължение за подчинение е всеобхватно и общо – на всички закони, от всички подчинени, по всяко време.244 Криза на управляемостта Говорим за криза на управляемостта, когато драстично намалеят тези, които признават правото на управляващите да управляват. Важно е да се подчертае, че за да имаме криза на управляемостта, оспорващите това право не се ограничават само до лагера на анархистите - независимо дали става дума за “практикуващи анархисти”, за които оспорването на легитимността на държавата е политическа идеология, направляваща политическите им действия, или за “философските” анархисти, чиито възгледи накратко споменах по- горе – за тях теоретичното отричане на авторитета на държавата не е обвързано с призиви за нейното разрушаване чрез политически действия. Имаме криза на управляемостта, когато подобни „анархистки“ нагласи получат такова разпространение, че редовите граждани масово започнат да оспорват правото на управляващите да управляват и задължението си да им се подчиняват. Процесът на оспорване правото на управляващите елити в съвременните представителни демокрации да управляват е детайлно анализиран в “Контрадемокрацията” на Пиер Розанвалон.245 Кризата на представителната демокрация според Розанвалон се състои именно 243 Тук следвам анализа на понятието политически авторитет и легитимност, представен от Джоузеф Раз в неговата статия „Авторитет и оправдание”, сп. Разум 3,4/2005. 244 Едмъндсън, op. cit. 245 Розанвалон, Пиер. 2012. Контрадемокрацията, ИК Изток-Запад. 173 в оспорване на правото на управляващите елити да вземат обвързващи всички граждани решения, оспорване от страна на едни все по- негативно утвърждаващи своя суверенитет граждани. “Негативният обществен суверенитет”246 се състои във “възпрепятстващи управлението действия”, когато гражданите относително по-лесно се мобилизират за “негативни коалиции” на съпротива срещу управленски решения, коалиции с потенциал действително да блокират тези решения. В същото време тези “негативно” упражняващи суверенитета си граждани не могат да се трансформират в “позитивни мнозинства”. Те не са в състояние да се организират около прокарване на “позитивни проекти”, които да предложат на мястото на блокираните управленски решения. Така управлението става все по-трудно, на моменти дори невъзможно. Въодушевлението, което подобно развитие предизвиква в лагера на „политическите анархисти“ е преждевременно, обаче. Както Мойзес Наим показва, има много рискове, свързани с повсеместно наблюдавания “упадък на властта”247. Това са рискове, свързани както с това, че управляващите нямат властта, необходима им да решават проблемите на своите държави, така и такива, водещи до възникването на не-държавни групировки (криминални, терористични и т.н.), успешно конкуриращи отвън отслабените във властта си държави. На фона на линеещата легитимност на традиционните партии в развитите либерални демокрации, наблюдаваме повсеместен възход ако не непременно на екстремистки партии и движения,248 то поне на по-умерени популистки политически субекти. Възходът на популизма може да бъде интерпретиран като опит на делегитимираните управляващи елити да отговорят на нарастналите претенции на своите по-„капризни“ (или, да ги наречем по-„взискателни“, за да не обидим ничии демократични сантименти) граждани, готови във всеки момент да оспорят правото им да ги управляват. Политическото задължение: да се подчиняваш или да управляваш? Тези съвременни развития в отношението между управление и граждани провокират едно по-внимателно вглеждане - както в двете страни на това отношение, така и в тяхната взаимовръзка. Такъв 246 Ibid., стр. 24. 247 Наим, Мойзес.2015. Краят на властта. Защо властта не е онова, което беше. ИК Изток-Запад. 248 Ibid., гл. 10 “Упадъкът на властта”. 174 поглед позволява да забележим, че управлението относително отскоро се възприема като описаната до тук в този текст право- привилегия. Само допреди няколко века, доминиращият въсглед е бил, че управлението всъщност е въпрос на задължение. Тезата, че управлението е задължение, а не право/привилегия, е основна теза на древногръцките философи Платон и Аристотел. Тази теза се споделя и от класическия (Цицерон), Ренесансов (Макиавели), Просвещенски (Русо) и съвременен (Филип Петит249, Куентин Скинър250) републиканизъм. Всички те интерпретират политическото задължение като задължение не да се подчиняваш, а да управляваш. Да мислим политическото задължение като задължение за управление, а не за подчинение, звучи може би непривично за съвременните ни морални и политически възприятия – за нас днес властта е привилегия, която следва да бъде оправдавана пред всички засегнати от нея. Но, въпреки контраинтуитивността на предложението да мислим управлението като политическо задължение, а не като право, според мен то си струва да бъде сериозно проучено. Не на последно място, поради това, че мисленето за политическото задължение като задължение да управляваш обръща изцяло перспективата към държавата, ролята и очакванията на гражданите и управляващите един към друг, и т.н. През тази сменена призма, въпросът “Ако оспорват правото на някого да управлява, нямат ли гражданите задължението да излъчат такива управляващи, на които да са склонни да се подчиняват?“ вече не само не звучи абсурдно, а изглежда напълно намясто. При отсъствието на подобна нагласа за задължение за участие в управлението, когато се оспорва правото му да управлява, управлението става все по-трудно и непривлекателно, може би дори невъзможно… В същото време не може да не се признае, че подобно обръщане на перспективата при интерпретирането на политическото задължение, изисква дълбока ревизия на разбирането за политическо задължение, наложило се от Просвещението насам. Модерното разбиране, вече беше споменато, третира управлението като право (корелирано със задължение на адресата на управлението да му се подчинява), не като 249 Pettit, Philip. 1997. Republicanism: A Theory of Freedom and Government, Oxford: Clarendon Press. 250 Skinner, Quentin. 1990 “The republican ideal of political liberty” in Gisela Bock, Quentin Skinner & Maurizio Viroli (eds.), Machiavelli and Republicanism. Cambridge University Press 293—309. 175 задължение на субекта на това право. Правото да управляваш ти дава възможност да го упражняваш (както и да не го упражняваш), но в никакъв случай не те задължава да го правиш. Презумпцията е, че разполагащият с власт винаги претендира да има това право и винаги ще иска да го упражнява. Затова не се и налага управлението да бъде вменявано като задължение – хората като че естествено така или иначе се стремят към него. Модерното разбиране скъсва с позицията, защитавана от Платон през римски до съвременни републиканисти, според която управлението е въпрос на задължение, не на право-привилегия. Основанието да се обърнем към нея е, че модерното разбиране също е под въпрос. Дори победата в демократични избори, както показах по-горе, вече не гарантира безпроблемното упражняване на това право – кризата на съвременността е и периодично възобновяваща се криза на управляемостта. Кризата на управляемостта разклаща презумпцията, че всеки естествено иска да управлява: доколкото става все по-трудно да се управлява (дори без масово незачитане на закона, то винаги е една отворена възможност), управлението вече не е така привлекателно, както управлението като право-привилегия предполага. Доколкото е все по-малко атрактивно да се управлява, и достойните странят от управлението, възприемайки го като неблагородна, неблагодарна задача. „Упадъкът на властта“ е съпътстван и от все по-ниска активност и на гражданите - мобилизациите им са спорадични, колкото да абортират даден проект или компрометирана в техните очи политическа личност. Ниската избирателна активност на предсрочните избори за кмет на Варна след продължителните и изключително масови протести от пролетта на 2013, довели до оставката на дългогодишни градоначалник на Варна според мен чудесно илюстрират именно това на пръв поглед парадоксално следствие от кризата на управляемостта. Назад към Платон и „задължението да управляваш“ Платон посвещава на задължението да се подчиняваш ранния си диалог „Критон“. В него Сократ, след като е осъден на смърт от атинските граждани за развращаване на младежта и неуважение към боговете (Сократ признава само своя вътрешен „даймон“), обсъжда със своите ученици въпроса дали гражданите имат общо задължение за подчинение дори на несправедливите решения и закони на своята държава? Въпросът на Платон в „Критон“ продължава да ни тревожи и днес: длъжен ли е Сократ да се подчини на несправедливата смъртна 176 присъда, или може да се възползва от предложението на учениците си да избяга от присъдата, като напусне Атина. В диалога са разгледани редица аргументи в подкрепа на положителния отговор на въпроса за задължението. Те са дали началото на основните теории, обясняващи валидността на задължението за подчинение. Така едно валидно задължение може да произтича (1) от обвързване на гражданина с полиса чрез дългото приемане от негова страна на законите на полиса - това обвързване се изразява чрез оставане на територията му и неоспорване на законите без опит те да бъдат променени); (2) от благодарност за получените от полиса блага; (3) от лоялност към другите гражданич които им се подчиняват, (4) от вредата от неподчинение за законите и целия полис. Тези аргументи са доразвити от основните модерни и съвременни теории за задължението за подчинение – волунтаристки (застъпвани от Лок пре Русо, до съвременните контрактарианци), на „естествените“ задължения, утилитаристки, и на „честната игра“. Платон, обаче, има какво да ни каже и за пренебрегваната, забравена днес страна на политическото задължение: задължението да управляваш. Откриваме го в книга 1 на диалога „Държавата“251, посветена на темата за справедливостта. В спора на Сократ със софистите, Платон представя справедливостта като «онова житейско правило, което, ако го приложи, всеки от нас ще си живее живота най-прекрасно» (344 е). Тя е основна добродетел - както лична, така и обществена. За софистите, обратно, справедливостта не е добродетел, а добре прикрит личен интерес: „управляващите управляват в свой интерес и наричат това справедливост.“ Така Тразимах я определя като „Полезното за по-силния“ (т.е. за управляващия): управникът предписва най-доброто за себе си, и нарича това „Справедливост“. С примерите за изкуството на кормчията, лекаря и занаятчията, Сократ оспорва тезата на софистите: „Целта на никой занаят и никое управление не е да осигурява полезното за самото себе си, ами да осигурява полезното за управлявания, за по-слабия, не за по-силния.“ (Държавата, 346 е). Точно в този момент от дискусията, когато Сократ атакува тезата на софистите, обвързваща справедливостта с „правото на силата“, Платон въвежда и темата за задължението да управляваш: 251 Платон, Държавата. 177 „…най-достойните хора не биха искали да управляват нито за пари, нито за почести – защото не искат да бъдат наричани нито наемници, ако открито си заработват заплата в управлението, нито крадци – ако си я взимат чрез властта си тайно. Не биха го сторили и заради почести – защото не са честолюбиви. /c/ Наистина трябва да ги е притиснала необходимост или глоба, че да поискат да управляват - откъдето и опасността ако някой тръгне доброволно да управлява, без да виси на главата му някаква необходимост, да бъде сметнат за недостоен човек. А най-голямата глоба е да те управлява някой по- малко достоен, щом сам достойният не иска да управлява. Според мене понеже се боят да не им се случи това, достойните се навиват да управляват. И когато те влизат в управлението, те пристъпват към него не като към някакво добро, не и като очакващи да се облажат в него, /d/ а като към необходимост, понеже няма по-добри или поне равни на тях, на които да поверят тази работа. Затова и ако се пръкне държава само от достойни хора, тя е заплашена да не намери кой да я управлява, както сега е заплашена да не намери кой да не я управлява, и оттам би станало ясно, че в действителност истинският управник изобщо не се занимава с полезното за него самия, ами с полезното за управлявания“ (347 b,c,d) В този кратък текст е мястото, където откривам теорията на Платон за „задължението на достойните да управляват“. Защо достойните (aristoi) според Платон имат такова задължение? Платон настоява, че мотивите им да управляват не са нито пари – те не са сребролюбци (наемници или крадци са олигархите), нито почести - те не са и честолюбци (такива са тимократите). Тимократите и олигархите не са достойни да управляват, доколкото те не биха управлявали в интерес на всички. Кое е тогава това, което кара достойните да управляват? Платон подчертава, че достойните биха управлявали единствено „по необходимост“ - поради страх от „глоба“ (наказание). Сократ казва „А най-голямата глоба е да те управлява някой по-малко достоен, щом сам достойният не иска да управлява. Според мене понеже се боят да не им се случи това, достойните се навиват да управляват.“ Така доброто, справедливо управление (това на достойните) е за достойните задължение, не право (което може да се/да не се упражнява). Задължението им обаче доброволно ли е, или е „по необходимост“? Доброто управление е за доброто на управляваните, не управляващите. Щом не носят полза за себе си с управлението, 178 управляващите не биха управлявали доброволно. Следователно доброто управление е управление по необходимост. Каква е тази необходимост, обаче: доброволно морално задължение или физическа принуда? Ако е вярно, че справедливият е по-нещастен от несправедливия, както твърдят софистите Тразимах и Глаукон, то доброто управление е действително голяма жертва за достойните, и затова те не биха управлявали доброволно, а само по принуда. Но ако доброто управление (справедливо управление от справедливи) е недоброволно, тогава справедливостта не би било и добродетел – всяка добродетел изисква тя да бъде свободно и доброволно следвана. Затова Сократ трябва да докаже, че справедливият/управляващият е и щастлив, затова доброволно би бил справедлив (би управлявал). Именно това е и проектът на «Държавата» Платон доказва, че справедливите живеят добре, като демонстрира недвусмислено обратното – най-несправедливият (тиранинът) е най-нещастен и живее най-зле. Нещо повече - справедливостта е ценна и сама по себе си, не само заради полезните последствия (ползи). Справедливият е щастлив със справедливостта си, с изпълнения си дълг да управлява добре, не с ползите от справедливостта и управлението. Затова справедливите са доброволно справедливи - управляват, дори и да не очакват лични ползи от това. Идеята за „доброволно задължение“ изглежда оксиморон не само на софиста Глаукон: „Които постъпват справедливо, постъпват така не по своя воля, ами поради [физическа] невъзможност да постъпват несправедливо“ (359 b). С мита за Пръстена на Гигес, Глаукон се опитва да ни убеди, че без заплаха от наказание/други лоши последствия/, никой не би постъпвал справедливо. С това той подкрепя тезата си, че няма доброволно (морално) задължение, а само принудително действие според закона, който сам е една полезна за силните конвенция (без сам да е нито справедлив, нито несправедлив). Сократ, обратно, твърди, че страхът от „глоба“ („най-голямата глоба е да те управлява някой по-малко достоен, щом сам достойният не иска да управлява“) превръща управлението на достойните в необходимост за тях. Те са „морално принудени, морално задължени да управляват“, макар никой да не ги принуждава физически, нито ги наказва или възнаграждава. Така според Платон достойните управляват доброволно (по своя воля, без принуда), макар и по морално задължение. В това те са според него „богоподобни“ – не лъжат, не се представят за други, доброволно 179 действат справедливо, затова е необходимо да бъдат образовани в такива добродетели). Какво е това доброволно задължение? Според по-„слабата“ интерпретация, става дума просто за „условно“ задължение: понеже достойните не искат управлението да е в ръцете на недостойните, тъй като сами биха пострадали от него, достойните трябва да го поемат, въпреки свързаните с това неудобства. Според „силната“ интерпретация, обратно, Платон има предвид тук едно „безусловно“ задължение: ако управляват недостойните, това ще е зле за целия социален организъм, значи достойните са безусловно (независимо дали имат желание или не те самите да са добре) принудени да управляват за благото на всички. Силната интерпретация е подкрепена от текста на Платон “в действителност истинският управник изобщо не се занимава с полезното за него самия, ами с полезното за управлявания“ (347d). Ако задължението им да управляват беше само условно, то достойните биха калкулирали дали „глобата“ (да ги управляват недостойни) оправдава тежестите на управлението. Ако правеха такава калкулация, тогава достойните не биха били достойни, защото биха поставяли своя интерес над общата полза. Достойните да управляват, обратно, са според Платон богоподобни (в резултат на правилно образование и лични качества), те притежават необходимите добродетели (действително, не само привидно са справедливи) и действат в съгласие с тях независимо от последствията (ползи или вреди) за тях самите. Кои, обаче, са достойните? Не са нито войните, нито производителите, доколкото нямат нужното знание и имат само ограничени добродетели (тези, които са им необходими, за да са добри в делата си). Не са и софистите: според тях няма „справедливо“, действително добро (в общ интерес) управление - умението им е да представят „интереса“ на най-силния за „добро“ и „справедливо“ за всички. Те имат интерес не да управляват действително добре, а така, че само „да изглежда“ добре. Мотивира ги печалбата и/или почестите. Достойните са тези, които управляват действително добре и справедливо в интерес на управляваните. Идеалната държава е именно управление на достойните: аристократѝя. Достойни според Платон са единствено философите. Само ако управляват философите, идеалната държава е осъществима: „не е възможно другояче да се постигне нито частно, нито обществено благополучие“ (473 е). 180 Демократична аристократѝя? Тук няма да навлизам в темата защо именно философите са според Платон единствени достойни да управляват, нито дали е осъществимо те да вземат властта, необходима им за изграждане на „идеалната държава“, и т.н. По-важен е въпросът имаме ли какво да научим от Платон днес, имаме ли какво да научим от неговото „задължение на достойните да управляват“ - по отношение на съвременната ни демокрация и нейните болести. Установяване на “аристократично” управление на зрящите истината философи е не просто невъзможно. То е и дълбоко неатрактивно за мнозина от съвременниците ни, с егалитарните им морални и демократични политически възгледи. Като че ли тук стигаме до задънена улица: за Платон демокрацията е една от най-лошите форми на управление, тя дори не е в собствения смисъл на думата “управление”, доколкото според Платон при демокрацията никой от гражданите няма никакви задължения нито да управлява, нито да се подчинява. Там управляват не достойните, а всички свободни наравно, водени от личен интерес, а не от задължение. Изходът от тази задънена на пръв поглед улица ни дава „републиканизмът“, според който доброто управление е “аристократично” управление на свободните и равни добродетелни граждани. Откриваме тази идея още у Аристотел в трактата му „Политика“252 - в най-добрата според него форма на управление. Това е Аристотеловата “полития”: управлението на мнозинството свободни и равни, но достойни граждани, в интерес на всички. За разлика от демокрацията на Платон, тук, в Аристотеловата „полития“ гражданите вече имат задължения. И тези задължения са именно за участие в управлението - пряко или чрез отговорно излъчване на представители в него, задължение за контрол над управлението, но и за подчинение над вече избраното управление. Връзката задължение за управление - задължение за подчинение Има задължение за подчинение, което достойните равни и свободни граждани дължат дори и на несправедливите решения на (недостойните) управляващи. Това е така, понеже е въпрос на задължение именно достойните да управляват. Щом не са изпълнили това свое задължение (поради нежелание да се занимават с „недостойната политика“) – дължат подчинение дори и 252 Аристотел. Политика, Издателство на Отворено общество, 1995. 181 на недостойните, след като не са оспорили правото им да управляват и не са поели самите те тази задача. Задължение на достойните е да направят необходимото да управляват достойно – в интерес на всички. Ако водени от своя интерес, не са изпълнили това задължение да управляват, дължат подчинение. Това е и основен мотив на достойните - да поемат управлението, за да не са длъжни да се подчиняват на несправедливото, правещо всички (и тях самите) нещастни управление на недостойните. Заключение: Демокрацията и политическото задължение Демокрацията е управление на равни и свободни граждани, а не безвластие, както е представена тя от Платон в диалога „Държавата“. При едно отговорно гражданство - по ред управляват и биват управлявани (такава е дефиницията на Аристотел за гражданин в неговия трактат „Политика“) - и участието в управлението, и подчинението се възприемат като задължения от възпитаните в граждански добродетели граждани. Управлението не е право на едни, корелирано със задължение за подчинение на други, Управлението е взаимообвързващо задължение на равни (в задълженията си) граждани. Лошото управление съвсем не освобождава от задължения за подчинени. Напротив, то задейства другото задължение – за участие в управлението, така че лошото управление да бъде подобрено. Затова ми се струва важно съвременната политическа философия също да се върне към пренебрегваната тема за „задължението за управление“ - като необходима част от политическото задължение на гражданите и в съвременните демокрации. 182 ГРАЖДАНСКАТА КОМПЕТЕНТНОСТ КАТО ПРЕДПОСТАВКА ЗА СТАБИЛНОСТ НА ДЕМОКРАТИЧНАТА ПОЛИТИЧЕСКА СИСТЕМА Ас. д-р Даниела Пастармаджиева Въведение Обществено-политическата среда в началото на XXI век, както на национално ниво, така и в международен план, изглежда твърде нестабилна и в голяма степен непредсказуема. Отделни държави периодично биват разтърсвани или от вътрешно недоволство, протести и размирици, или от външна агресия и терористични актове. Изглежда, че решенията, които политическите лидери вземат от една страна за вътрешните проблеми, а от друга – за външнополитическите предизвикателства, не са особено успешни. Усещането за постоянна политическата нестабилност и страхът от терористични актове оказват въздействие върху всяка сфера на обществено-политическия живот. Неспособността на политическия елит да овладее ситуацията задълбочава недоверието и недоволството от страна на гражданите спрямо управляващите. Подобна сложна политическа обстановка не би могла да бъде обяснена едностранно. Причините са многоаспектни и факторите, влияещи върху политическата стабилност или нестабилност не могат да бъдат обхванати от едно единствено изследване. Различни са и условията, осигуряващи националната и международната стабилност. В настоящия анализ понятието „политическата стабилност“ се отнася до националния политически контекст. Политическите системи на отделните държави, както и тяхното конкретно функциониране са твърде различни. В настоящия анализ авторът акцентира само върху демократичните политически системи. Всяка демократична политическа система обаче има своя исторически и културен контекст, но целта на настоящото изследване не е да се направи сравнителен анализ на конкретни демократични политически системи и тяхната стабилност, а представлява опит за концептуализация на влиянието на компетентността на гражданите върху стабилността на демократичната политическа система. Обект на настоящия анализ са гражданската компетентност и демократичната политическа система. Предмет на анализа са 183 измеренията на ролята на гражданската компетентност върху стабилността на демократичната политическа система. За целите на изследването авторът търси отговори на следните въпроси: 1. При какви условия дадена политическа система се определя като демократична? 2. От какво зависи стабилността на демократичната политическа система? 3. Какво следва да се разбира под понятието „гражданска компетентност“? 4. Каква е или би могла да бъде ролята на гражданската компетентност за осигуряване на посочената стабилност? За да намери отговор на посочените въпроси, авторът прави преглед и анализ на редица теоретични източници и емпирични анализи, разглеждащи посочените теми. 1. Демократична политическа система В Европа демокрацията се възприема като универсална ценност и най-добрата система за организиране на гражданските предпочитания. В същото време обаче са налице предизвикателства, свързани с неудовлетворението на гражданите от начина, по който на практика функционира демокрацията в редица европейски държави.253 Свободата като основна ценност на демокрацията не успява да компенсира съществуващата несигурност, както в обществено-политическо, така и в икономическо отношение. Наличието на подобен тип предизвикателства кара обществото да забрави, че демокрацията е предпочитана не защото изобилства с добродетели, а за да се избегне тиранията254 и макар Чърчил да я определя като „най-лошата форма на управление“, той прави уточнението, че тя е такава само ако изключим „всички останали, изпробвани до момента“.255 Могат да се изведат два типа оценки за демократичност на дадена политическа система – оценката на обществото и оценката на 253 Ferrin, M., Kriesi, H. (2014), Europeans’ Understandings and Evaluations of Democracy: Topline Results from Round 6 of the European Social Survey, ESS, London, p. 3 254 Янков, Г. (2006), Политологичната мисъл от древността до наши дни, УИ „Стопанство, София, с. 350 255 Чърчил изрича тези думи в реч пред Камарата на общините през ноември 1947 г. 184 експертите (изследователите). Критериите на обществото не са ясни, но най-общо оценката, която обществото дава на която и да е политическа система зависи от степента на лична удовлетвореност. Последната обаче е зависима от фактори, които не са единствено социално-икономически. Наличието на висока степен на икономически растеж и благополучие не гарантира удовлетвореност.256 Целта на настоящия доклад обаче е да се изведат и представят формалните научни критерии за оценка на демократичността на дадена политическа система. За да се установи дали една политическа система е демократична, следва да се обърне внимание на два елемента: 1) демократичността на конституцията и законите и 2) демократичността на тяхното практическо приложение и функционирането на системата. Нормативната база не е достатъчна отправна точка, защото ако критериите са единствено наличието на парламент, конституция, която защитава основни права или провеждането на избори, то в този случай дори политическата система на СССР може да се определи като напълно демократична257. Неефективното функциониране на демокрациите в посттоталитарните държави дава основание на редица автори да фокусират своите анализи върху причините за несъответствие между демократичната структура на системата и нейното функциониране, което често е недемократично. Появяват се понятия като „демокрации с ниска интензивност“, „електорални демокрации“, „дефектни демокрации“ или „нелиберални демокрации“.258 Съвременните емпирични анализи на демократичните политически системи се интересуват не само дали дадена политическа система е демократична или не, а и се стремят да определят степента на нейната демократичност. Редица изследвания259 предлагат скала на 256 Виж Inglehart, R (1990), Cultural Shift in Advanced Industrial Society, Princeton: Princeton University Press 257http://www.cipe.org/blog/2012/08/22/measuring-democracy/#.Vmn_Okp97IU 258 Inglehart, R., Welzel, C. (2005), Modernization, Cultural Change, and Democracy: The Human Development Sequence, Cambridge University Press, Cambridge, p. 145 259 „Economist Intelligence Unit democracy index“, „Freedom House’s Freedom in the World“, „Polity IV Project: Political Regime Characteristics and Transitions”, „Democracy Barometer”, „The Worldwide Governance Indicators (WGI) project“ (World Bank) и други 185 демократичност, което дава възможност да се идентифицират силните и слабите страни на различните държави по отношение на демократичността. Последното може да послужи като база за разработване на политики в посока преодоляване на слабостите. Конкретните индикатори, използвани за оценка на демократичността на политическите системи, са многобройни. При Democracy Barometer те са около 100260, EIU Democracy Index изследва 60 индикатора, групирани в 5 категории261, а Freedom House използва 25 детайлизирани индикатора262. Независимо от различията в броя и конкретното групиране при различните проекти, могат да се изведат няколко основни категории използвани индикатори: 1) политически права и граждански свободи и тяхната защита; 2) върховенство на закона; 3) партиен плурализъм и наличието на опозиция; 4) ефективност на правителството и борба с корупцията; 5) участие на гражданите. EIU Democracy Index въвежда и категория „политическа култура“. Именно към тази категория може да се отнесе „гражданската компетентност“ като предпоставка за ефективно функциониране на демокрацията. 2. Стабилност на демократичната политическа система За да бъде демократичната политическа система стабилна, е необходим комплекс от фактори, които освен това са свързани помежду си. Сред основните фактори, определящи стабилността на дадена политическа система могат да се изведат: 1) отсъствие на насилие; 2) продължителност (стабилност) на правителствата; 3) легитимност на политическия режим; 4) отсъствие на структурни изменения; 5) наличие на многоаспектни социални компоненти.263 Стабилността обаче може да се осигури ако посочените фактори са налице кумулативно. Ако обществено-политическият живот на една страна се характеризира с отсъствието на прояви на насилие и агресия, но е налице честа смяна на правителства, тогава не може да се създаде сигурна и стабилна среда за реализиране на политики. Устойчивостта на правителствата е индикатор за 260 Merkel, W., Bochsler, D. et al (2014). Democracy Barometer. Methodology. Version 4, Aarau: Zentrum für Demokratie. 261https://www.eiu.com/public/topical_report.aspx?campaignid=DemocracyIndex 2011 (10.12.2015) 262 Puddington, A. (2015) Discarding Democracy: A Return to the Iron Fist, Freedom House, p.2 263 Hurwitz, L., (1973) Contemporary Approaches to Political Stability, Comparative Politics, 5 (3), pp. 449-463 186 стабилност, но ако липсва определена степен на легитимност и приемане от страна на обществото, това може да доведе до вътрешнополитически сътресения. От своя страна, ако въпреки масовата подкрепа за правителствата, съществуват консолидирани радикално настроени антиправителствени обществени групи, те представляват реална заплаха за демократичната стабилност. Макар отделните автори да предпочитат различни перспективи към политическата стабилност и в частност към демократичната, на практика всеки един от тези компоненти оказва влияние върху стабилността. Независимо от това, подходът, използван в настоящия анализ акцентира върху легитимността като основание за стабилност и съответно „гражданската компетентност“ като характеристика на обществото, влияеща върху стабилността на демокрацията. На практика легитимността е ключов елемент, осигуряващ стабилност на демокрацията. Според Липсет, за да бъде стабилна вече установената демократична политическа система са нужни два реквизита – икономическо развитие и легитимност264. За да бъде легитимна демократична политическа система обаче следва да има демократична политическа култура. Алмънд и Верба извеждат „гражданската култура“ като типът политическа култура, съответстващ на демокрацията.265 Според тях от гражданинът в демократичните политически системи се очаква да бъде активен, защото в това е самата същност на демокрацията. Представителността като основен демократичен принцип следва да се реализира не само по време на избори, но и при определянето на политическия дневен ред. Авторите обаче правят уточнението, че тази активност следва да бъде рационална, а не емоционална. Техният идеал е добре информираният гражданин, който взема решение на основа на познанието, което има. Предполага се, че неговата позиция е автентична, а изборът осмислен, но посоченото несъмнено изисква определена степен на гражданска компетентност. 264 Lipset, S. (1959) Some Social Requisites of Democracy: Economic Development and Political Legitimacy, The American Political Science Review, 53 (1), p. 71 265 Алмънд Г., Верба, С. (1998), Гражданската култура, Гал –Ико, София, с. 55 187 3. Гражданска компетентност Като основна слабост и предизвикателство пред елинската демокрация Платон вижда невъзможността демократичното управление да бъде компетентно266. В съвременните анализи гражданската компетентност, необходима за демократичната стабилност се определя като способност и готовност за активно участие. Това участие следва да се основава на междуличностно доверие във всяка сфера на социалния живот - училище, местна общност, работа, при почивка и забавление. Гражданските компетентности се възприемат като „средство за овластяване на индивида и осигуряване на индивида на мотивация, автономност и отговорност за контрол върху собствения живот, независимо от социалните условия, в които всеки индивид се намира“ 267. Хоскинс, Вилалба и Сейсана смятат, че гражданската компетентност е жизненоважна за демокрацията в Европа. Те акцентират върху необходимостта от наличие на граждански ценности и включване на обществото в политическия живот. От гражданите се очаква да контролират управленския процес и да действат, когато е необходимо.268 Гражданите обаче имат нужда от определени компетентности, за да могат да реализират ефективно своите права и задължения. Според Европейската рамка за ключовите компетентности европейските граждани следва да имат познания и умения в следните области 1) базови демократични концепции, включително разбиране за обществото и неговите социално- политически движения; 2) процеса на интеграция в ЕС и структурите на ЕС; 3) значими обществени събития от миналото и настоящето; 4) критично мислене и комуникационни умения; 5) способност и желание да участват конструктивно в обществения живот, включително процеса на вземане на решения; 6) чувство за принадлежност към обществото на различни нива; 7) зачитане на 266 Янков, Г. (2006), Политологичната мисъл от древността до наши дни, УИ „Стопанство, София, с. 22 267 http://www.civicoproject.eu/project_bg.php 268 Hoskins, B., Villalba, C., Saisana, M. (2012), The 2011 Civic Competence Composite Indicator (CCCI-2): Measuring Young People’s Civic Competence across Europe based on the IEA International Citizenship and Civic Education study, Publications Office of the European Union, Luxembourg 188 демократичните ценности и разнообразието; 8) подкрепа за устойчивото развитие.269 Може да се заключи, че гражданската компетентност означава не само наличие на познания, но и способността да се борави с познанията, както и готовността за действие на отделния индивид. В този смисъл гражданската компетентност би могла да допринесе за преодоляване на някои черти на националната политическа култура, които влизат в противоречие с демокрацията. Сред тях биха могли да бъдат патриархалност, политическа алиенация, нетолерантност, гражданска безотговорност и други. Възниква въпросът как се създава и утвърждава гражданската компетентност. Основен способ за изграждане на гражданска компетентност е процеса на политическа социализация. Държавата има възможност да повлияе този процес посредством училищното образование. Редица учебни предмети биха могли да допринесат за създаването на гражданска компетентност, но гражданското образование като отделен предмет се препоръчва като най-добрата възможност. Понятието гражданско образование се отнася до „аспектите на образованието на училищно равнище, чиито цели са да подготвят учениците да бъдат активни граждани, осигурявайки им необходимото познание, умения и поведение, които да допринесат за развитието и благосъстоянието на обществото, в което живеят.“ Посочените знания следва да бъдат усвоени не само в класната стая, но и чрез практически опит, придобит посредством участие в училищния живот и дейности в обществото като цяло.270 Това обаче означава ли, че ако дадена личност не е изучавала гражданското образование в училище е обречена да бъде граждански некомпетентна завинаги? Гражданската компетентност се усвоява както в училищния етап, така и през целия живот. В рамките на Европейския съюз съществуват разнообразни стратегии, както за гражданско образование в училище, така и за развитие на гражданската компетентност в последствие. Посоченото свидетелства за осъзнаването на нейната значимост от страна на властимащите и готовността им да насърчават нейното разпространение. 269//eacea.ec.europa.eu/education/eurydice/documents/thematic_reports/139EN.p df 270http://eacea.ec.europa.eu/education/eurydice/documents/thematic_reports/139 EN.pdf 189 За изследователите гражданската компетентност представлява интерес не само като теоретично построение, а редица автори се фокусират върху емпирично изследване на конкретните и измерения в даден национален контекст. Анализира се нейното наличие и степен сред обществото, както и конкретната и взаимовръзка с демократичната политическа система и нейната стабилност. Центърът за изследване на образованието и ученето през целия живот (Center for Research on Education and Lifelong Learning, CRELL) създава нов комбиниран индикатор за изследване на гражданската компетентност. Той се съдържа четири измерения: 1/ участнически нагласи; 2/ граждански ценности; 3/ ценности на социалната справедливост; 4/ знания и умения за демокрацията. Авторите разглеждат влиянието на благосъстоянието и демократичната стабилност върху гражданската компетентност и гражданското участие. Резултатите показват, че посочените два фактора не оказват значително положително въздействие върху готовността за участие на младите хора. Нещо повече, позитивните нагласи на младите по отношение на участието и техните граждански ценности се повишават в относително бедни страни, които от скоро са демокрации. Посочената активност обаче е по-скоро емоционална и не се развива до активни граждански нагласи в зряла възраст. Авторите стигат до извода, че западните демокрации създават благоприятна среда за развитие на неучастническа култура сред своите младежи. Все пак социалната справедливост, наред с демократичното познание и умения са широко разпространени в тези по-богати и по-стабилни в демократично отношение страни. На основа измерването на благосъстояние на една нация само посредством нейния БВП не би могло да се направи прогноза за развитието на демокрацията в тази страна. Следва по-богатите страни да направят повече за повишаването и поддържането на гражданските норми и участническите нагласи на своите младежи.271 На основа на резултатите от същия емпиричен анализ авторите Хоскинс, Сейсана и Вилалба заключават, че в скандинавските страни, където образователната система е основана на демократични принципи, а учителите са убедени, че гражданското образование 271 Hoskins, B., Villalba, C., Saisana, M. (2012), The 2011 Civic Competence Composite Indicator (CCCI-2): Measuring Young People’s Civic Competence across Europe based on the IEA International Citizenship and Civic Education study, Publications Office of the European Union, Luxembourg 190 трябва да развие критично мислене и политически контекст за продължителна и стабилна демокрация, по-голямо развитие имат гражданските ценности и знанията и уменията в демокрацията. В новите демокрации от югоизточна Европа преимущество имат участническите нагласи и ценностите на социалната справедливост.272 Макар вече да са налични анализи, в които понятието гражданска компетентност е операционализирано, емпиричните анализа на гражданската компетентност са в твърде ранен етап от своето развитие. Както самите анализатори подчертават, за да се направят коректни заключения са нужни данни, събирани в продължителен период от време. Посоченото в никакъв случай не е пречка за настоящия анализ, защото, както бе посочено в началото, целта на изследването не е да се измери демократичността на конкретна държава. Напротив, приведените анализи дават възможност да бъдат направени някои конкретни изводи. ЗАКЛЮЧЕНИЕ Въпросът за осигуряване на стабилност на демокрацията е твърде комплексен и не зависи само от вътрешни национални фактори. Тя е подчинена на редица условия и не се основава единствено и изцяло на гражданската компетентност. Основно качество на последната е, че дава възможност на политиците да работят и да постигат резултати по въпросите, които са важни за гражданите, но също така ги държи отговорни за онова, което извършват. Гражданската компетентност сама по себе си не води пряко до политическа стабилност, но нейното отсъствие може да застраши последната. Наличието обаче на гражданска компетентност сред широки слоеве от обществото би могло да предотврати разрушаването на демократичните институции. Представителите на обществото, които не разбират неговото функциониране, нито осмислят политическия процес, могат, поради липса на познания, да сметнат разрушаването на политическата система за единствения възможен вариант за разрешаване на проблемите в обществото. У тях липсва познанието за това, кое и как би могло да се подобри, каква е собствената им роля в обществото, каква въобще е ролята на политиката и политиците и в този смисъл единственият начин те да 272 Hoskins, B., Saisana, M., Villalba, C. (2014), Civic Competence of Youth in Europe: Measuring Cross National Variation Through the Creation of a Composite Indicator, Social Indicator Research, 123 (2), pp 431-457 191 изразят недоволството си е да кажат, че настоящето не им харесва и искат друго. Разрушаването не изисква интелектуални усилия, нито планиране на онова, което ще бъде после. Исканията на компетентните граждани, за които свободата и останалите демократични ценности са значими, преимуществено са насочени към усъвършенстване на текущия политически модел. Компетентният гражданин може да си даде сметка и да предвиди до какво биха довели системните искания на оставки и несъстоятелни политически претенции273. Ако преобладаващата част от обществото е граждански некомпетентна тя би могла лесно да отхвърли демокрацията, защото не си дава сметка, че нейното отхвърляне би довело до тирания. В контекста на миграцията от арабския свят към Европа, журналистът Мохамед Халаф, иракчанин по произход, казва, че там (от където идват) хората са „лишени от всичко, лишени от права, лишени от образование, лишени от икономика … от всичко“. Той продължава, че „на тази земя, европейската земя … ние получаваме най-ценното нещо – това е личната свобода.“274 Има обаче сегменти от обществото, които живеейки в тази свобода я считат за даденост, не я разбират, не я оценяват и един от факторите за това е липсата на гражданска компетентност. Тези личности виждат свободата като проблем, като препятствие, което от своя страна води до онова, което Ерих Фром нарича „бягство от свободата“275. Посоченото съдържа в себе си потенциал да предизвика нестабилност в демократичната политическа система, но може да бъде предотвратено именно посредством развиване и утвърждаване на гражданската компетентност, необходима на демокрацията. Библиография Citizenship Education in Europe (2012), Eurydice, European Commission; Custer, J., Measuring Democracy, CIPE, 22.08.2012 (http://www.cipe.org/blog/2012/08/22/measuring- democracy/#.Vmn_Okp97IU) /10.12.2015/; 273 Виж Тодоров, А.(2011), Българската политическа култура и гражданско участие, фондация „Фридрих Еберт”, бюро България, София, с. 25 274 Панорама с Бойко Василев, Интервю с Мохамед Халаф, БНТ1, 27.11.2015 г. 275 Виж Фром, E. (2005), Бягство от свободата, Захарий Стоянов, София 192 Democracy index 2011: Democracy under stress. Economist Intelligence Unit. (www.eiu.com/public/topical_report.aspx?campaignid=DemocracyIndex2 011) /10.12.2015/ Ferrin, M., Kriesi, H. (2014), Europeans’ Understandings and Evaluations of Democracy: Topline Results from Round 6 of the European Social Survey, ESS, London; Hoskins, B., Saisana, M., Villalba, C. (2014), Civic Competence of Youth in Europe: Measuring Cross National Variation Through the Creation of a Composite Indicator, Social Indicator Research, 123 (2), pp 431-457; Hoskins, B., Villalba, C., Saisana, M. (2012), The 2011 Civic Competence Composite Indicator (CCCI-2): Measuring Young People’s Civic Competence across Europe based on the IEA International Citizenship and Civic Education study, Publications Office of the European Union, Luxembourg; Hurwitz, L., (1973), Contemporary Approaches to Political Stability, Comparative Politics, 5 (3), pp. 449-463; Inglehart, R (1990), Cultural Shift in Advanced Industrial Society, Princeton University Press, Princeton; Inglehart, R., Welzel, C. (2005), Modernization, Cultural Change, and Democracy: The Human Development Sequence, Cambridge University Press, Cambridge; Lipset, S. (1959), Some Social Requisites of Democracy: Economic Development and Political Legitimacy, The American Political Science Review, 53 (1), pp. 69-105; Merkel, W., Bochsler, D. et al (2014), Democracy Barometer. Methodology. Version 4, Aarau: Zentrum für Demokratie; Puddington, A. (2015), Discarding Democracy: A Return to the Iron Fist, Freedom House, Washington; Алмънд Г., Верба, С. (1998), Гражданската култура, Гал –Ико, София; Тодоров, А. (2011), Българската политическа култура и гражданско участие, фондация „Фридрих Еберт”, бюро България, София; Фром, E. (2005), Бягство от свободата, Захарий Стоянов, София; Янков, Г. (2006), Политологичната мисъл от древността до наши дни, УИ „Стопанство, София; http://www.civicoproject.eu/project_bg.php 193 ВЪЗМОЖНОСТИ ЗА ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НА СТАРТИРАЩИ КОМПАНИИ Елица Ефремова, Софийски университет „Св. климент охридски“ ВЪВДЕНИЕ Стартиращите компании са един глобален феномен. Те станаха основен двигател на нови работни места и на икономически растеж през последните години. Само 2012 година, например, е имало 514 000 работни позиции в САЩ, като средната възраст на заетите лица е била между 26 - 34 години. [1,10] Новите компании, обаче, са само част от голямата картина на предприемаческата екосистема. Тя се формира от няколко елемента: стартиращите компании, финансиращите организации (фондове, инкубатори, акселератори и др.), изследователски организации, университети, бизнес и държавни органи. Развитието на високите технологии доведе до бързото и лесно онагледяване на екосистемите чрез уеб базирани платформи, които визуализират предприемаческата среда за различните страни и континенти. Те биват: а) платформи, които са пресечна точка за компании, търсещи финансиране и рисковите инвеститори, които са готови да им го дадат и б) информационни платформи за визуализация на локална предприемаческа екосистема. България заема 44 място за благоприятни условия за развитие на стартиращ бизнес. В тази класация тя изпреварва развити страни като Гърция, Италия и Китай [2]. Въпреки лидерските позиции за насърчаване на предприемачеството обаче, в България все още не е разработена платформа, която да визуализира цялата предприемаческа екосистема или част от нея. Целта на настоящата статия е да предложи актуално решение за визуализация на българските стартиращи компании. Обект на изследването са стартиращите фирми към Джуниър Ачийвмънт България (ДАБ). Състояние на визуализацията на стартиращите фирми, методика на изследването и модели на визуализация Визуализацията обобщава и представя голям набор от данни в разбираем графичен вид. Методите на визуализация се класифицират по различни признаци: 194 - В зависимост от областта си на приложение: научна визуализация; визуализация на програмни продукти; визуализация на информация; - В зависимост от методите на представяне: 1D, 2D, 3D, многомерна, дендритна, мрежова и временна; - На база типа на взаимодействие: статични и интерактивни подходи [5,11] Платформите за визуализация на стартиращи компании могат условно да се разделят на два типа: за набиране на средства и за онагледяване на местна екосистема (на държава или континент). В световен мащаб пример за една от най - известните платформи за набиране на средства е „Crunchbase.com“. Нейните основните предимства са, че тя е с отворен код и разполага с база данни на стартиращи компании от цял свят. Недостатъкът е, че данните не са защитени и всеки потребител може да ги редактира. [13] Пример за платформа, която визуализира местната предприемаческата екосистема е „Тhe Startup Universe“. Тя онагледява и изследва взаимоотношенията между стартиращи компании, техните основатели и инвеститори, като данните са само за фирми от САЩ. Нейното предимство е, че позволява статистическите данни за взаимоотношенията „инвеститор – компания“ да се визуализират по лесен и достъпен начин. Минусът и е, че не разполага със собствена база от стартиращи компании и и използва информацията на трети източници, което може да направи статистическите данни неверни. В Европа шрез последните 3 години Европейската комисия инвестира в разработването на две платформи – конкуренти на гореспоменатите две – „Startup Europe Partnership“ (SEP) и Startup Europe. [12] Целта им е да ограничат „изтичането“ на новите европейски компании към Силициевата долина и да има помогнат да развиват бизнеса си на международните пазари. За България не е известна разработена платформа, която да визуализира предприемаческата екосистема и/или старащите компании. Нуждата от създаване на подобна платформа подтикна търсенето на подходяща методика, която да застане в основата на изграждането на визуализацията. След оценка и анализ на наличните методики, за целта на изследването бе адаптиран моделът CRISP-DM. Отграничиха се седем основни етапа (фиг. 1): бизнес разбиране, разбиране на данните, подготовка на данните за анализ, моделиране, оценка на 195 получените резултати, визуализация на резултатите и последващи разработки с данните. [4] Фигура 1. Методика на изследването, адаптирана по CRIPS-DM Методиката бе тествана върху обекта на изследване. Извадката, с която се работи, съдържаше 238 стартиращи компании от общо 15 университета и 1423 участника от програма “Учебна компания“ на ДАБ. От моделирането на данните се установи, че за целите на визуализация на стартиращите компании в България най-важните променливи, с които трябва да се вземат в предвид са: местоположението на университетите, факлутетите на компаниите и дали са участниците са победители в предприемачески състезания.[7,8,9] В хода на работа бях проучени различни модели, които описват визуализацията на данни. За целта на изследването се идентифицираха два от тях, които отговарят на изискванията за изготвяне на платформа за визуализация на стартиращи компании: 1. Данните да могат да бъдат моделирани по всяко едно време 2. Базата данни да позволява човешка интервенция Двата модела в проучената литература, който отговарят на тези изисквания са на американските учени Стюърд Кард и Ед Чи. Референтният модел на Кард (Фигура 2) е разработен през 1999 г.[3] Той позволява обработката на първичните данни да се трансформират в една или повече таблици с данни. Тук от съществено значение е, че през целия процес на обработка, е възможна човешка намеса. Фигура 2. Референтен модел за визуализация на данни на Стюътд Кард 196 Вторият модел за визуализация на данни е също се появява през 1999 г., като негов автор е Ед Чи. Той разделя модела на четири основни нива на информация, три вида трансформация на данни и четири вида междинни операции. За разлика от модела на Кард, тук Чи фрагментира всяка стъпка до вида на информацията, която се получава и добавя и процеси на операциите в тези стъпки. След всяко завършено ниво има четири видя междинни операции, които не променят основната информационна структура [6]. Въз онова на тези модели за визуализация беше разработен и концептуален модел за визуализация на стартиращи компании (Фигура 3), който е в процес на тестване. Основният фактор, който беше взет под внимание е, че визуализацията на данните може да бъде под различна форма, в зависимост от комуникационните цели на визуализацията, а също и намесата на човешкия фактор във всеки един от етапите. Фигура 3. Референтен модел за визуализация на данни, адаптиран от автора от моделите на Е. Чи и С. Кард 197 Възможности за визуализация За провеждане на експеримента са използвани данни, подбрани от регионалния офис на Junior Achievement Young Enterprise в България в продължение на 7 години. Джуниър Ачийвмънт е една от най- старите организации с идеална цел, която работи в сферата на предприемаческото образование [14]. Данните, с които се борави в изследването са събирани посредством регистрационни формуляри на стартиращите компании, както и допълнителна информация за профила на преподавателя и справка дали участниците в стартиращите компании са имали предишен предприемачески опит и дали са печелили предприемаческо състезание. Информацията за обекта е по учебни години (Таблица 4). С IBM SPSS Modeler бяха обработени и визуализирани данните за последните три години. В обработката участваха над 120 записа, като основните променливи, които се взеха под внимание са: Година на опериране на стартиращата компания Университет Град Дали е спечелил награда в предприемаческо състезание или не. Бр. учебни Бр. Бр.населе Бр. Година компании университети ни места участници 2007 7 5 4 62 2008 12 9 4 144 2009 28 13 8 269 2010 29 10 6 227 2011 43 12 5 234 2012 41 10 5 210 2013 46 12 7 136 2014 32 12 7 141 Общо 238 1423 Таблица 4. Данни за стартиращи компании От ключово значение за успеха на експеримента е правилният избор на визуализираща платформа. Бе проведено проучване и оценка на съществуващите платформи за визуализация на стартиращи компании в световен мащаб. Въз основа на това бе изграден концептуален модел за създаване на такава и за България с работно заглавие „StartupZoom“. StartupZoom e интерактивна карта, на която са означени всички стратиращи компании от 2007 година до сега с 198 тяхната сфера на дейност и информация дали дейността все още е активна. Тя визуализира и университетите, в които се преподава предприемачество, с детайлна информация за преподавателите и факултетите, където може да бъде намерен дадения От прeдварителната визуализация на стартиращите компании по университети се вижда, че мрежата, създадена през тези години покрива всички големи градове, както и основните висши учебни заведения, опериращи на територията на България. Стартираща компания има във всеки университет (Фигура 5). Но колко от тях са успешни? Фигура 5. Визуализация на университетите на стартиращите компании За да отговорим на този въпрос филтрираме данните по критерии „успешни стартиращи компании“. Благодарение на визуализацията установяваме, че най-голяма концентрация на подобни компании по зададените критерии има само на две от деветте места в България – в София и Варна, като интензитета е основно в София (Фигура 6). Този факт поражда допълнителни въпроси, които трябва да бъдат по – обстойно проучени в бъдеще: Какви са факторите, които влияят на успеха на дадената компания? Какви са методите на обучение на тези студенти и до колко след това тяхната компания е успешна? Колко време съществува на пазара и колко служители има? 199 Фигура 6. Примерна визуализация на успешните компании Така или иначе, отговорите не могат да бъдат дадени към настоящия момент, но благодарение на визуализираните данни могат да се направят изводи, че най-голям процент успешни компании има в София и Варна. Причината за това са обект на последваща разработка. Заключение България e едно от най - благоприятните места в Европа за развитие на стартиращ бизнес. Посредством фондът „Джереми“, Европейската комисия инвестира индиректно над 30 милиона евро в новите компании в страната ни. Въпреки растящия интерес към предприемаческата тематика обаче, все още няма реализирана платформа, която да илюстрира всички процеси, свързани със стартиращите компании и оценка на техния успех или неуспех. Подобна визуализация ще бъде в полза на всички заинтересовани страни в една предприемаческа екосистема – стартъпи, инвеститори, бизнес и държавна администрация. Платформата ще помага за вземане на информирани решения при нужда от инвестиция в даден отрасъл и ще позволи бързото идентифицирането на модерните университети, в които има курсове по предприемачество. Държейки челни позиции в списъка за най - добри дестинации за развитие на бизнес, държавата ни има нуждата от подобен инструмент, с който да илюстрира прогреса на новосъздадените компании и да привлича повече инвеститори. 200 Библиография Blank, Steven G, and Bob Dorf. (2012) The Startup Owner's Manual. Pescadero, Calif.: K&S Ranch, Inc.,. Print. Curth, Anette. Entrepreneurship Education, (2015) A Road To Success. Luxembourg: Publications Office,. Print Card, S. and Mackinlay, J. and Shneiderman, B., (1999.) Readings in Information Visualization: Using Vision to Think, Morgan Kaufmann Publishers, Chapman, P., Clinton., Julian (2000) CRISP – DM 01, Step-by-step data mining guide Chen, Chun-houh, Wolfgang Härdle, and Antony Unwin. (2008) Handbook Of Data Visualization. Berlin: Springer,. Print. Chi, E (2000).: A Taxonomy of Visualization Techniques using the Data State Reference Model, Efremova E.,Milosheva I., Haralampiev K., Ruskov P. (2011): Junior Achievement Student Company Competitions Analysis Haralampiev, К., Efremova, Е., Milosheva, I., Ruskov, P (2011).: Application of Classification Trees for JA Entrepreneurship Competitions Analysis Yankov, B., Ruskov, P., Haralampiev, K. (2014): Models and Tools for Technology Start-Up Companies Success Analysis, Journal Economic Alternatives 2014/3, ISSN 1312–7462, pp. 15-24 Nanda, R., Jesper B. S. . "Workplace Peers and Entrepreneurship." SSRN Electronic Journal SSRN Journal Zhu В., Chen H (2005). Information visualization // Annual Review of Information Science and Technology., Vol. 39, Issue 1. – P. 139–177 http://startupeuropepartnership.eu https://www.crunchbase.com/ http://www.jabulgaria.org https://ist.berkeley.edu/as-ag/pub/pdf/mvc-seminar.pdf 201 ПРЕДИЗВИКАТЕЛСТВА ПРЕД РАЗВИТИЕТО НА СОЦИАЛНАТА ИКОНОМИКА В БЪЛГАРИЯ Мария Илчева – Докторант Великотърновски университет «Св. Св. Кирил и Методий», Катедра «Политология, социология и културология» Въпреки, че в българското законодателство липсва дефиниция за социално предприятие, както и норми уреждащи статута, формата и дейността на социалните предприятия, в реалния живот и практика съществуват доста примери на функциониращи социални предприятия, които, от една страна, преследват социални цели, а от друга – прилагат икономически механизми и пазарни принципи в дейността си. Динамичните процеси на социално и икономическо развитие в последните години ясно показаха следните тенденции, които засилват ролята и значението на социалната икономика в България, като на първо място може да се отбележи неспособността на държавата да се справи с нарастващите социални нужди на населението, както и все по-големия брой население, което има нужда от подкрепа. Втората ключова причина намира израз в развенчаният мит за способностите на пазарната икономика да реши всички проблеми на обществото чрез прилагането на пазарни принципи, както и нарастващата роля на местните общности и граждански организации в процеса на развитие и предоставяне на иновативни социални услуги за подкрепа на най-уязвимата част от населението. Важността на темата за дефиниране на предизвикателствата пред социалната икономика в България се илюстрира и от няколко факта, които имат следното цифрово изражение: 49% от българското население живее в бедност и/или социално изключване, в България живеят над 215 000 души на възраст между 15 и 64 години, които за обезкуражени за включване на трудовия пазар, както и че над 50% от трайно безработните лица, са в това състояние повече от 3 години276. Не е за подценяване и схващането, че социалното предприемачество и социалните предприятия, като част от социалната икономика, 276 Доклад на Агенция по заетостта, 2015 г. 202 представляват все още неоползотворен бизнес модел, който има свои специфични черти и характеристики277. В същото време социалната икономика е ключов елемент от европейския социален модел. Тя е тясно свързана със стратегията „Европа 2020“ и носи значителен принос на обществото за изпълнение на стратегическия европейски приоритет за постигане на приобщаващ растеж. Подкрепата и насърчаването на социалните предприятия могат да допринесат за максималното използване на техния потенциал за растеж и капацитет за създаване на социална добавена стойност. Социалната икономика играе вече важна роля в Европейски съюз, като приносът й може да се илюстрира по следния начин:  Над 2 милиона действащи социални предприятия в страните- членки на Европейския съюз;  Работодател на11 милиона души, или близо 6,5% от всички заети лица;  Ускорен ръст на създаване на нови социални предприятия – 1 от всеки 4 нови компании са социални предприятия278; В контекста на нарастващото европейско значение на социалната икономика и очевидната нужда от целенасочена политика за подкрепа на сектора в България, настоящия доклад си поставя за цел да дефинира основните предизвикателства, като едновременно с това се анализират подводните камъни и рисковете за напредък. Според последните анализи на социалните политики в България, става ясно, че при намаляване на директната подкрепа намалява съответно и резултатността, а устойчивостта на „успешните“ модели остава реципрочна на вложения ресурс. Тази тенденция може да бъде спряна само чрез насърчаване на иновативни социални модели, които преодоляват безработицата, бедността и социалното изключване трайно. Въпреки бурното развитие на сектора на социалната икономика в Европейския съюз и нарастващата роля на социалните предприятия за борба с бедността и социалното изключване, социалното предприемачество остава почти незабележимо в България. Макар и все още скромни по мащаби, социалните предприятия в България носят заряда на промяна на нагласите към 277 „Анализ на тема „Социално предприемачество и социално предприятие“, Икономически и социален съвет, 2013 г. 278 По данни на доклад на Европейски Икономически и Социален Комитет, 2012 г.; 203 така наречената „социална държава” и дават възможности за мобилизиране на допълнителни ресурси в социалната сфера чрез развитие на предприемаческия потенциал и иновации. Социалната икономика въпреки държавата Всеизвестен факт е, че в страните в които държавата припознава ползите от социалната икономика, то самия сектор е традиционно добре развит, съществува икономическа динамика и структурите от социалната икономика са равностоен партньор на публичните власти. Практиката показва, че в такива страни трайно съществуват политически документи, които да регламентират предоставянето на публична подкрепа за социалната икономика. От друга страна, в страните където социалната икономика е наложена като „политически приоритет“ в последните няколко десетилетия, то публичната подкрепа е все още рядко явление, и не е здраво вкоренена в публичните политики. В последните години има ясна европейска политика за насърчаване на социалното предприемачество като основен инструмент за справяне с предизвикателствата пред уязвимите групи или решаване на обществено значими проблеми, включително като се заменят (или изместват) традиционните форми за социална подкрепа (социални услуги и плащания). Все повече средства от бюджета на ЕС се отделят за конкретни мерки за подкрепа на социалните предприятия. Само индикативния бюджет на Програмата за социална промяна и иновация до 2020 г. възлиза на 960 милиарда евро – програма, една от целите на която е подкрепа развитието на социалните предприятия в ЕС279 . Тази Програма ще действа наред с останалите инструменти на ЕС за предоставяне на финансиране в тази област (Европейски социален фонд, фондове за подкрепа на социални предприятия и т. н.). През 2011 г. българското правителство прие политически документ- „Националната концепция за социална икономика“, с който се представят визията и приоритетите за насърчаване и развитие на социалната икономика в страната. Тази концепция е израз на социалната ангажираност на държавата за създаване и укрепване на благоприятна среда за осъществяване и развитие на модели и практики в областта на социалната икономика в България. Социалната икономика се възприема едновременно като част от реалната икономика и от гражданското общество, в която физически 279 http://eur- lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2011:0609:FIN:EN:PDF 204 и/или юридически лица, сдружения на доброволци или други организирани субекти осъществяват стопанска дейност в обществена полза и реинвестират печалба за постигане на социални цели. В рамките на Националната концепция за социална икономика, социалното предприятие е дефинирано като основна икономическа единица на социалната икономика, която стои между частния и публичния сектор280. Услугите, предоставяни от социални предприятия, са:  Насърчаване възможностите за заетост и кариерно развитие на хора без заетост, лица с увреждания, и други уязвими лица, както и съдействие при намиране или завръщане на работа;  Насърчаване възможностите за самостоятелна заетост, предприемачество, стартиране на самостоятелен бизнес. Цели на Концепцията са да въведе критерии за идентификация на предприятия и организации от социалната икономика и да послужи като основа за създаването на благоприятна (административна и правна) среда за развитието на социалните предприятия (достъп до финансиране; социални клаузи при обществени поръчки; данъчни облекчения и др.). В изпълнение на Европа 2020, всяка една държава членка прие собствена стратегия за реформи, която набелязва ключови национални цели и действия за тяхното постигане в рамките на общите европейски такива. Съгласно Националната програма за реформи на България 2020 (актуализирана 2015 г. ), част от основните области на структурните реформи касаят модернизиране на услугите за достъп до пазара на труда, до социална подкрепа, здравна грижа и образование. Предвижда се въвеждането на активните мерки за заетост, включително и на лица от уязвимите групи, чрез механизми за осигуряване на устойчива заетост, стимули за работодателите за откриване на нови работни места, програми за квалификация, преквалификация и придобиване на ключови умения и т. н. Важно е да се отбележи мнението на много от ангажираните със социалната икономика анализатори, че на национално ниво политиката за развитие на социалната икономика и социалните предприятия остава встрани от общите усилия за постигането на целите, заложени в Националната стратегия за реформи. Макар че Националната концепция за социална икономика е подготвена като стратегически документ с „изпреварваща визия по отношение на 280 Национална концепция за социалната икономика в България, 2011 г. 205 бъдещи изменения в нормативната уредба и практика на държавните органи, както и визия за интегриране на секторни политики“281, все още относимите секторни политики не са ясно и последователно обвързани с нея. Това пречи за създаване на благоприятна правна и финансова среда за развитие на социалните предприятия. Липса на правна регламентация на социалната икономика Към настоящия момент в българското законодателство липсва нормативен акт, който да дава правна регламентация на дейността на социалното предприятие или социалното предприемачество. Съществува разпокъсана правна регламентация на отделни сектори (доставчици на социални услуги, специализирани предприятия на хора с увреждания), където субектите, осъществяващи дейност, попадат в обхвата на социалните предприятия, но този подход по- скоро се отразява негативно върху развитието на единна и последователна държавна политика за подкрепа на социалната икономика и социалните предприятия, което в крайна сметка рефлектира върху тяхната устойчивост и ефективност. За ясно структуриране на сектора на социалната икономика в България е необходимо предприемане на законодателни промени и усъвършенстване на нормативната уредба, които да създадат предпоставки за адекватно юридическо и статистическо признаване на субектите на социалната икономика. Практиката от страните членки на Европейския съюз с развита социална икономика показва, че следва да се даде законово определение на понятието социално предприятие, в което превес да има не регламентацията под каква форма ще бъде организирано социалното предприятие като субект на правото, а на това какви цели си поставя и какъв ефект преследва. Водеща роля в този процес трябва да се даде на ясната идентификация на социалната полза от дейността на социалното предприятие с конкретни измерения на траен социален ефект спрямо лица в неравностойно положение. Необходимо е законовата дефиниция да поощрява развитието на различни предприемачески инициативи със социален ефект, като не ограничава социалните предприятия само до една правна форма. Важно е да се отбележи, че възможностите за развитие на сектора на социалната икономика в България са свързани най-вече с въвеждане на определение за социално предприятие и ясна правна 281 Въведение на Национална концепция за социалната икономика в България, 2011 г. 206 регламентация на реда за придобиване на статут на социалните предприятия. България не е въвела легална дефиниция на социално предприятие, нито има ясна и изрично дефинирана регулаторна рамка. Стратегическите документи в сферата правят разлика между „предприятия на социалната икономика“ и „социални предприятия“, като намерението е първата група да обхваща по-широк кръг лица, част от които са и социални предприятия282. Наред с това, от 2012 г. насам се събира статистическа информация за действащи социални предприятия в България. През 2013 г. Националния Статистически Институт включи насочващи критерии към респондентите с оглед на това дали се самоопределят като социално предприятие или не283. Като основни характеристики на социално предприятие се дефинират на първо място постигането на социална цел, на следващо - осъществяване на икономическа дейност и не на последно място реинвестиране на печалбата в дейността. Към момента, независимо от Националната концепция и планът за нейното изпълнение, липсва системна държавна политика, предлагаща лесно достъпни и гъвкави насърчителни мерки за тяхното развитие, включително за всички форми. Регулацията и насърчителните мерки са сведени до самите организации като от тях зависи доколко и как се определят като социални предприятия, което поставя под съмнение доколко това има за цел реално и дългосрочно решаване на конкретен социален проблем и търсене на подкрепа за това. През 2014 година правителството прие План за действие по социалната икономика 2014 – 2015 г. 284, в който са дефинирани пет приоритета, насочени към повишаване на информираността за социалната икономика, създаване на подкрепящи структури, информационно осигуряване, насърчаване на образованието и изследванията в подкрепа на социалната икономика, както и създаване на благоприятна среда, стимулираща развитието на социалната икономика. И в подкрепа на факта, че социалната икономика остава един от горещите приоритети на правителството, внимание заслужават поредицата от изявления на Министъра на труда и социалната 282 Пътна карта „Насърчаване и развитие на социалните предприятия в България“ 2015 – 2020 г., ФПББ и БЦНП 283 http://seconomy.mlsp.government.bg/db/bg/nsi 284 http://seconomy.mlsp.government.bg/page.php?c=2&d=77 207 политика, че вече тече трескава подготовка на Закон за социалната икономика. Наличието на политическа воля може да се определи като положителна стъпка, въпроса е дали и доколко е вярна посоката за философия на закона. Според правителството е важно да се дефинират социалните предприятия, като дейности, в които печалбата не се разпределя, а се инвестира, така че да достигне до хора, които са по-застрашени - възрастни хора, самотни, хора с увреждания285. Всъщност може да се направи заключение, че към момента има съгласие на ключовите заинтересовани страни относно необходимостта от законово регламентиране на основните форми на социалната икономика, които могат да се възползват пряко от специфично финансиране и подкрепящи политики. От изключително значение е необходимостта да бъдат въведени надеждни законови гаранции, за да не могат други икономически субекти, извън тези в социалната икономика, да се възползват от финансиране и облекчения, които са целево предназначени за субектите на тази икономика. Социалната икономика у нас се нуждае от законодателство, но не и от свръхрегулиране и свръх-контрол върху предприятията и организациите на социалната икономика286. Фрагментирана подкрепяща инфраструктура за социалната икономика Понастоящем липсата на адекватна подкрепяща инфраструктура за стартиращи социални предприятия, както и фрагментираността на наличната практика и опитите за подпомагане на дейността на социалните предприятия водят до разпиляване на ресурси и неефективни интервенции за развитие на сектора на социалната икономика. Практиката по отношение развитието на социални предприятия в различни страни на Европейския съюз показва, че процесът е много по-ефективен, когато има специализирани организации/платформи, които да предоставят бизнес-подкрепа на начинаещите социални предприемачи. Не всеки бизнес консултант може да бъде достатъчно полезен на едно начинаещо социално предприятие, където, освен традиционните бизнес-знания, се изисква и познаване на много по-широк кръг от нормативни документи, наличие на разбиране за дейността на 285 http://bnr.bg/post/100621491/ivailo-kalfin-podgotvame-zakon-za-socialnata- ikonomika-koito-shte-pomogne-na 286 Анализ на тема „Социално предприемачество и социално предприятие“, Икономически и социален съвет, 2013 г. 208 организацията и подходящи умения за постигане на баланс между социалните и икономически цели. Социалните предприятия се нуждаят от достъп до специално разработени програми за обучение и техническа и логистична помощ особено в началния етап от своята дейност. Особено важно е насърчаване структурирането на експертно звено и подкрепяща организация на национално равнище и с клонове по региони, които да играят ролята на „ресурсен център” и да осигуряват експертна подкрепа за създаване и развитие на социални предприятия. Специален акцент следва да се постави върху програмите за инвестиционна готовност, както и правилното диагностициране на нуждите от подкрепа и финансиране на отделните етапи от развитието на социалното предприятие. Възможностите за развитие на активна подкрепяща среда за социалната икономика в България са свързани с целенасочена подкрепа за създаване на мрежа от бизнес инкубатори за социални предприятия, както и национални и регионални платформи и структури за подкрепа на социалните предприятия. Един емблематичен пример за адекватна подкрепяща среда за развитие на социалната икономика е от Северна Ирландия287. Там правителството залага като свой приоритет в Националната програма за социална промяна, изграждането на 11 хъбове за социални предприятия, в различи части на страната. За целта изоставени публични сгради са изцяло реновирани и оборудвани за нуждите на социалните предприятия, като основната цел е насърчаване на нови социални предприятия, които да решават наболелия проблем с безработицата сред уязвимите групи. Изградените хъбове предлагат широк набор от услуги, в това число подходяща среда за генериране на идеи за социални предприятия, зали за индивидуални и групови срещи, менторство и тренинги, подготовка на бизнес планове, магазин и зала за продажба на продукти на социални предприятия, офис за технически услуги, инкубационно офис пространство, където може да се тества пазарния потенциал на идеята. Цялата тази техническа инфраструктура е подкрепена от подходящи бизнес консултантски услуги в зависимост от нуждите на социалното предприятие. Това важи за предприятия на различен етап па развитие – стартиращи или с голя пазарен потенциал, както и за предприятия в различни сектори. Всичко това е допълнено с адекватни финансови инструменти, като например наличието на „Фонд за тестване на 287 https://www.nibusinessinfo.co.uk/socialenterprisehub 209 пазарната реализация на идеята“, като всеки социален предприемач може да получи малко финансиране, чрез което тестово да предложи продукта или услугата си на пазара. Голямото предизвикателство- достъп до финансови ресурси за социални предприятия Към настоящия момент в България няма обособени фонд, мярка, програма, изключително насочени към финансиране на социални предприятия, независимо от техния етап на развитие. Освен това никъде в нормативната уредба няма предвидени стимули или преференции за подкрепа на социалните предприятия. Приетата през 2011 г. Национална концепция за социалната икономика, предвижда значителна роля на осигуряването на финансов ресурс за подкрепа на субектите от социалната икономика, като се залагат разнообразни подходи за финансово подпомагане на сектора чрез:  Схеми за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ за създаване и развитие на социални предприятия и социални платформи;  Данъчни облекчения – разширяване на обхвата на действащите преференции за всички социални предприятия, при строг контрол на характера на дейност на социалните предприятия;  Въвеждане на данъчни преференции за социални предприятия ;  Достъп до кредитиране; Въпреки заявените приоритети в националните стратегически документи и готовност за финансово подпомагане на сектора на социалната икономика, то в голяма степен тези планове и намерения остават само на хартия, без ясен механизъм за реализация, както и без ясна финансова обезпеченост. Като основна възможност за подпомагане на сектора може да се определи ефективното и целенасочено използване на финансови ресурси от Европейския социален фонд и от държавния бюджет за създаване и развитие на социални предприятия, които в последствие да могат да разчитат на данъчни облекчения и достъп до нисколихвено кредитиране за обезпечаване на оперативната им дейност. 210 Неслучайно, и в доклад на Европейския и Икономическият и социален комитет288 се подчертава необходимостта от законово регламентиране на основните форми на социалната икономика, които могат да се възползват пряко от специфично финансиране и подкрепящи политики. В заключение може да се отбележи, че това предизвикателство е свързано с намиране на точния баланс на регулиране дотолкова, че да бъдат въведени надеждни законови гаранции, за да не могат други икономически субекти, извън тези в социалната икономика, да се възползват от финансиране и облекчения, които са целево предназначени за субектите на тази икономика. Институционална незабележимост на сектора на социалната икономика Едно от предизвикателствата, с които секторът на социалната икономика в България трябва незабавно да се справи, е институционалната незабележимост. Тя се обяснява не само с характеристиките на социалната икономика като нов сектор в икономическата система, но и с липсата на идентичност като понятие, т.е. липсата на ясно, строго определение за характеристиките, които са общи за различните видове дружества и организации, които формират социалната икономика. Важно е да се отбележи, че сериозен дефицит на социалните предприятия е липсата на познаване на техните стоки и услуги и съответно произтичащите от това ограничени възможности за успешна пазарна реализация на продукти със социална добавена стойност. В този смисъл независимо от факта, че социалните предприятия, стоят най-близо до хората в неравностойно положение и се опитват да създават възможности за тяхната трудова реализация, то в масовия случай те много трудно могат да бъдат конкурентни на пазара, поради съществуващите допълнителни разходи свързани с трудовата и социална интеграция. Като сериозна възможност за развитие на сектора на социалната икономика в България може да се дефинира необходимостта от популяризиране на социалната добавена стойност на продуктите на социалните предприятия чрез въвеждане, популяризиране и присъждане на търговска марка „Продукт на социално предприятие”. 288 „Социалната икономика в Европейския съюз“, Обобщение на доклада, изготвен за Европейския икономически и социален комитет от Международния център за изследвания и информация за публичната икономика, социалната икономика и икономиката на кооперациите (CIRIEC) 211 По този начин, с активната ангажираност на държавата и местните власти, може да се гарантира прилагане на пазарни методи за трайно навлизане на пазара на различни стоки и услуги, ефективни техники за проучване и тестване на пазара и разработване на канали за дистрибуция на стоките, с акцент върху качеството на продуктите и популяризация на социалната добавена стойност. В заключение, въпреки опита на настоящия доклад да формулира ключовите предизвикателства пред социалната икономика, не трябва да се подценява разбирането на социалните предприятия като „нов и иновативен бизнес модел, който удовлетворява едновременно социални и икономически нужди, допринася за интеграцията на пазара на труда, социалното включване и икономическото развитие“289. Предизвикателството, което стои пред социалната икономика, е да преодолее опасността от размиване и банализиране на своите определящи характеристики, които носят специфичната за нея обществена полза. Поради тази причина участниците в държавата и обществото трябва да задълбочат разбирането си относно ценностите, които формират общата им отправна точка, да използват всички социални и културни лостове, които са в хармония с тези ценности, за да утвърдят организационния си образ и да постигнат ефект, който умножава икономическия и социалния им потенциал. И да повторим думите на водещи европейски политици, според които социалната икономика е сектор, който допринася значително за създаването на заетост, устойчив растеж и по-справедливо разпределение на доходите и богатството и устоява на икономическата криза много по-успешно, отколкото другите сектори, като това води до все по-голямо признание на европейско равнище. Библиография Европа 2020 „Стратегия за интелигентен, устойчив и приобщаващ растеж“ - COM(2010) 2020. Национална концепция за социална икономика, МТСП, София 2011г. Резолюция на Европейския парламент от 19 февруари 2009 г. относно социалната икономика (2008/2250(INI)); Анализ на тема „Социално предприемачество и социално предприятие“, Икономически и социален съвет, 2013 г. 289 Nicholls, A., & Huybrechts, B. (2012). Social Entrepreneurship: Definitions, Drivers, and Challenges. In C. Volkmann, K. Tokarski & K. Ernst (Eds.), Social Entrepreneurship and Social Business (pp. 31-48). Wiesbaden. 212 Nicholls, A., & Huybrechts, B. (2012). Social Entrepreneurship: Definitions, Drivers, and Challenges. In C. Volkmann, K. Tokarski & K. Ernst (Eds.), Social Entrepreneurship and Social Business (pp. 31-48). Wiesbaden Пътна карта „Насърчаване и развитие на социалните предприятия в България“ 2015 – 2020 г., ФПББ и БЦНП Социалната икономика в Европейския съюз“, Обобщение на доклада, изготвен за Европейския икономически и социален комитет от (CIRIEC) https://www.nibusinessinfo.co.uk/socialenterprisehub http://bnr.bg/post/100621491/ivailo-kalfin-podgotvame-zakon-za- socialnata-ikonomika-koito-shte-pomogne-na http://seconomy.mlsp.government.bg 213 СЪВЕТЪТ НА ЕВРОПА И НАСЪРЧАВАНЕ НА ГРАЖДАНСКОТО ОБЩЕСТВО И ИНИЦИАТИВА В ЕВРОПА доц. д-р Теодора Калейнска, Великотърновски университет „Св.св.Кирил и Методий“ Формирането на европейска идентичност, т.е. осъзнаването на собствената принадлежност към една социалнокултурна общност без да зависи от гражданството, националната принадлежност или вероизповеданието, е важен аспект на общоевропейската интеграция и общоевропейско сътрудничество в усилията на създаване на гражданско разбиране и усещане за принадлежност към обща единна Европа. Ако въпросите за всеобща безопасност, икономическа интеграция, сближаването на националните правни системи се включват в рамките на множество направления на националните и на европейската политика, то определяща роля във формирането на общоевропейска идентичност основно се пада на образованието, културата и институционалните връзки на неправителствените организации и на самите граждани. Европейските ценности, определящи изграждането на разбирането за активно европейско гражданство и активна гражданска позиция се формират на базата на основни ценности и най-добрите постижения на европейската цивилизация: демокрация, уважение и спазване на правата на човека, хуманизъм, търпимост и разбиране на различното, взаимно уважение и отношения на сътрудничество с другите народи, зачитане на техните национални, културни и религиозни особености. В епохата на глобализация на всички народи и държави, които се развиват в единна система на контакти, взаимоотношения и съблюдаване на уникалността на всеки човек, етнос, народ и държава, се включват в единен, макар и разнообразен свят. Различните човешки общности се развиват във все по-голяма зависимост една от друга: увеличават се възможностите за познаване на другия чрез опознаване на културните му особености, разширява се комуникирането на основата на ученето на езици, все повече се прилагат общи критерии за оценка на културните и гражданските постижения на отделните общности и се изграждат общи разбирания за принципите на 214 демократично гражданско общество. Това променя и самото разбиране за гражданско общество. Появяват се все повече разнообразни форми, които добиват универсално и общоевропейско звучене и значение чрез тяхното институционализиране в общоевропейски документи. Процесите, които протичат в гражданските общества в отделните държави принципно променят механизмите на функциониране на демократичния диалог в отделните страни, прилагат нови форми на многостранен граждански диалог и нова роля на гражданите в процеса на вземане на решения, което разширява основите на демокрацията и гарантира нейната устойчивост. Европа, вярна на своите основни принципи, отново демонстрира своето универсално предназначение – да бъде място на взаимно проникване на различните групи, етноси, култури. Концепцията за европейското единство, развивана в документите на Съвета на Европа, потвърждава, че своеобразен символ на обединена Европа се явяват общите демократични ценности, в основата на които лежат междукултурното единство и уважение на различното, на другото мнение, на многообразието. Многообразието се явява потенциално богатство за обединена Европа, а неговото взаимно проникване между отделните уникални идентичности на гражданско възприемане, се развива в направление създаване на разбиране за активно гражданско участие в процеса на управление и вземане на решение за бъдещето на Европа; прилагане на общи програми и дейности за социално-икономическо, културно, образователно развитие на Европа. Уникалността и сложността на такава задача се състои в това, че изграждането на европейска гражданска идентичност трябва да се развива успоредно с процеса на съхраняване на етническото разнообразие, гражданските специфики на големите и малките народи в Европа. Създаването на разбиране за активно европейско гражданство не е самоцел. То се явява инструмент за постигане на равенство на социално-икономическото и духовното развитие, така както и оптимално включване на всички членове на обществата в социално-икономически, културен и духовен живот на Европа и превръщането й в общ европейски дом, радуван идеал за бащите на европейската интеграция. Бързото развитие на новите технологии, стриктното решаване на социалните проблеми на основата на правата на човека и общочовешките ценности, провеждането на общ европейски диалог и дебат за бъдещето на Европа, позволяват гражданските организации да развиват тесни и 215 ефективни контакти и да постигат свеждане на въздействието от прилаганите дейности на персонално гражданско ниво. Това от своя страна позволява разширяване на обхвата на вземащите решение за бъдещето на Европа и позволява да се коментира тенденция за създаването на общоевропейско активно гражданско общество, което функционира както на местен и регионален, така и на общо европейски терен. Все по-актуални стават проблемите на съществуване на различни, неродствени, а дори и твърде далечни, подходи при решаването на проблеми на гражданите. В този план наличието на общоевропейски съпоставителни проекти, образователни и културни инициативи, тематични проекти осъществявани в европейски държави и прилагани от европейски базирана неправителствена организация и свързани с изучаването и стимулирането на контактите между носителите на “изконно европейското” виждане за гражданина; имат голямо значение като фактор, активизиращ европейските граждани, но и като инструмент за формирането на устойчива и динамично развиваща се демократична гражданска общност. Формирането на такава общност се явява залог и гаранция за развитието на регионалните и местните общности, за устойчивост на общоевропейското разбиране за демокрация и прогрес, за разширяване на гражданското присъствие в процеса на вземане на решение и на гарантиране на устойчивостта на демократичното развитие на местно, регионално и общоевропейско ниво. В Статута на Съвета на Европа като цел на тази международна организация се поставя ”достигането на по-голямо единство между неговите членове в името на защитата и осъществяването на идеалите и принципите, явяващи се тяхно общо наследство и съдействие за техния икономически и социален прогрес”290. От времето на своето създаване, Съветът на Европа се явява най-големия общоевропейски форум, в рамките на който се разглеждат всички основни въпроси от общоевропейското сътрудничество. Приоритетни области на сътрудничество и развитие в рамките на Съвета на Европа се явяват защитата на индивидуалните, гражданските и политическите права и свободи на гражданите от отделните държави-членки. Европейската конвенция за защита на правата и основните свободи, подписана в Рим през ноември 1950г. се 290 Statute of the Council of Europe, European Treaty Series No. 001 (1949), ch.I, art.1(a) 216 явява основополагащия документ, към който всяка държава кандидат трябва да прецезира своето отношение към основните граждански свободи и още повече към тяхното активно спазване и развиване. На 5 май 1949г. десет държави стават основателки на Съвета на Европа. Падането на Берлинската стена и разширяване на границите на демокрацията на стария континент, падането на комунистическите режими в Централна и Източна Европа и въвеждането на процедурата на демократични избори, довеждат до разширяването на организацията, а към настоящия момент и до 47 нейни членове. Освен пълноправни членове на Съвета на Европа, още пет държави към настоящия момент се ползват със статут на “асоциирани членове”. Съветът на Европа се явява класически пример на международна правителствена организация, където всички решения и постановления се приемат на основата на консенсуса и съгласието. Сферата, която съдържа елементи на наднационалност е дейността на Европейския съд по правата на човека. Както още в член 1 на Статута на Съвета на Европа е посочено “тази цел ще бъде постигана чрез органите на Съвета чрез дискусия по въпросите от общо значение и чрез съгласия и общи действия в икономическите, социалните, културните, научните, правните и административните дела, и в подкрепа и по-нататъшно развитие и реализиране на човешките права и на основните свободи”291, а резултата от съвместната работа е подписването на договори и конвенции, последвани от ратификации от националните парламенти. Съветът на Европа като най-стара международна организация в следвоенна Европа, обхващаща много сфери на партньорски отношения между държавите, има ролята на своеобразен символ и основен стълб и ориентир на европейското сътрудничество. Неговите цели и символи, залегнали в основата на всички последващи общоевропейски организации, стават основа на многолика Европа, обединена на основата на укрепване на демокрацията, правата на човека, идеалите на свободата и равенството. Съветът на Европа разбира под “интеграция” сравняване на системите на функциониране на гражданската инициатива и тяхното постепенно сближаване. Водена от такова разбиране, тази международна организация се явява защитник и гарант на общочовешките ценности, а именно откритост, толерантност, стремеж към междукултурен диалог и приемане и разбиране на 291 пак там, чл. 1,(б) 217 другия, все основни елементи на гражданското общество и негови изконни принципи на съществуване и функциониране. Основните елементи на подобен подход включват разбирането за: желание за разбиране, преодоляване на предразсъдъците, уважение на разнообразието и различието; откритост по отношение на различните гледни точки и граждански диалог за намиране на консенсус по поставените тези; уважение и спазване на приетите справедливи решения в общността и приоритет на мнозинството при зачитане на правото на мнение и глас на малцинството; стремеж за съвместно хармонично съществуване и зачитане на компромиса, позволяващ примиряването на различни интереси и гледни точки за развитието на общността; защита на свободата, на плуралистичната демокрация, на правата на човека и на справедливостта; развитие на икономически фактори, които се явяват както фактори за индивидуално и социално благополучие, но и гарантиращи политическата стабилност на всяка една общност, разбирана от местна до общоевропейска; грижа и внимание към общоевропейското културно историческо и образователно наследство както и опазването на общоевропейското екологично равновесие; отстояване на принципите на мир в Европа и недопускането на конфликта, особено въоръжения, като способ за решаване на проблеми. Кои са основните въпроси, които се стреми да представи Съвета на Европа в областта на развитие на гражданското общество и разширяване на гражданската инициатива и влияние в Европа? - по какъв начин образованието може да съдейства за разбиране, утвърждаване, укрепване и налагане на правата на човека, на неговите основни свободи и за развитието на плуралистичната демокрация; - по какъв начин да се способства сближаването на отделните народи в Европа, взаимното им разбиране и познаване, укрепването на доверието между тях; - как гражданите на Европа да търсят заедно и намират отговор на основните въпроси, които стоят пред техните общности и да ги решават без да засягат общоевропейските интереси в съответната област. Съветът на Европа предприема някои от следните стъпки за решаване на указаните проблеми, а именно: разработва широкомащабни проекти в областта на образованието сред всички възрасти, в това число и обучение през целия живот, целящи 218 подготовка на гражданите за активно гражданско участие и за активистка гражданска позиция; обобщава нови идеи, опит, резултати и прави общоевропейски сравнителни изследвания в определени тематични области, подчинявайки ги на изследване на уникалното в търсене на общоевропейския модел; развитие на връзките, обмен на ноу-хау, установяване на нови партньорства и стимулиране на партньорския подход на местно, регионално и общоевропейско ниво; издаване на практически и дидактически материали, образователни пособия и аудио и видео комплекти в областта на преподаването на права на човека, демокрация и демократични институции, младите хора и ненасилието; провеждането на целенасочени кампании за привличане на вниманието на европейските граждани към основни въпроси на общоевропейското развитие и за създаване на атмосфера на толерантност и разбирателство. Тези стъпки и дейности на Съвета на Европа се осъществяват на няколко основни нива. От една страна от основно значение е политическото ниво и междуправителствената дейност на общоевропейско ниво. Основавайки се на действащия наднационален механизъм и ясна органограма, Съветът на Европа развива диалог между своите членове, концентрира своята дейност върху определени крайни цели, приоритери и програми и приема резолюции, харти и препоръки, пряко влияещи на развитието на гражданското общество на местно, регионално и общоевропейско ниво. От друга страна, цялостната дейност на Съвета на Европа се основава на стабилна етична база и основа, защото е изградена и подчинена на защитата на правата на човека, на плуралистичната демокрация и развитието на правовата държава. В трети план, методологическото сътрудничество се реализира по пътя на прилагането на нови идеи, намирането на гъвкави решения, тестването на инновационни форми на работа в общността, развиващи активистки тип поведение и демократично гражданско общество. Забележително е наличието на разнообразни подходи и методи, които определят стратегията и глобалната европейска политика. Създаването на проекти, в които са включени всички актьори на обществения диалог – правителства, местни органи на властта, многочислени формални и неформални граждански групи, частни организации, позволяват разширяване на модела на демократично вземане на решения, ползване на добри практики от всички сектори на реалния живот, създаването на водещи публично- частни партньорства и така разширяване на влиянието на 219 гражданското общество на местно, регионално и общоевропейско ниво. Прилагането на основния метод за разработване и приемане на политически и административни решения, а именно дебат по всеки поставен въпрос, резултат от който е разбирането на целите и заключаване чрез консенсус, е ярка проява на уважение и съхранение на принципа на различието. По такъв начин, разработването на основните текстове и предложения, касаещи развитието на гражданското общество в обединена Европа, са приети от всички, но в тях са предложени конкретни предложения и решения на общоевропейско, регионално и местно ниво. Този цикъл подхранва гарантирането и устойчивостта на демократичното развитие. Съветът на Европа сам по себе си представлява европейски форум, разработващ политиката в областта на утвърждаването на гражданската роля и гражданското общество с цел укрепване на демократичните завоевания и достигането на социална сплотеност и развитие на всеки европеец. Задачите в това отношение се изразяват в следните проблемни области – идентифициране на главните проблеми в европейското общество от гледна точка на гражданската позиция и роля и привеждането им в съответствие с новите европейски ситуации; отчитане на тенденциите, главните направления на развитие и приоритети в областта на политиката към гражданското общество в отделните държави-членки; установяване на диалог в общоевропейски план между всички актьори на общността за обмен на информация, експертна помощ, разпространение на нови идеи и добри практики и решения. Водещи направления в дейността на Съвета на Европа в областта на подпомагане на гражданското общество и засилване ролята на отделния гражданин и активно участие в общността на местно и регионално ниво могат да бъдат набелязани, идентифицирани и анализирани както следва: - създаване на общоевропейски консултативен механизъм за допитване до гражданското общество и предоставянето на “консултативен статут” и “партньорски статут” на международни, регионални и местни неправителствени организации, с оглед тяхното легитимиране в процеса на вземане на решение в общността; - приемане на общоевропейски правни документи, касаещи развитието на 220 гражданското общество и неправителствените организации и използването им като инструменти в демократичните общества; - формиране на демократично гражданство и активна гражданска позиция и необходимото за това образование във всички възрастови групи, включително и образование за цял живот; - приемане и използване предизвикателствата на информационното общество и поетапно прилагане на нови форми на взаимоотношение между партньорите, включително и електронно гласуване, електронно правителство и прочие; - подготовка на лидери и формиране на умения за лидерство както в политическата сфера чрез активна работа с политическите партии и техните ръководства, провеждане на местни, национални и регионални училища по политика, създаването и функционирането на европейски младежки центрове в Страсбург и Будапеща, функциониране на информационен център на регионален принцип в Лисабон - извеждане на приоритетно изучаване на чужди езици през целия живот като мост за разбирателство в Европа, създаване на активен център по модерни езици в Грац, поддържане на перманентни курсове за младежки лидери в младежкия център в Страсбург, както и разширяване на официалните езици на комуникация в редица регионални форуми, включвайки немски, испански, и особено руски език; - създаване, развитие и поддържане на многобройни регионални проекти, насочени към общ прочит на историята, създаване на общи учебници по история за определени критични региони от Европа, създаване на политики за джендър; - разглеждането и съществуването на Съвета на Европа като общоевропейски форум за среща на мнения, изработване на общи модели за развитие на гражданското общество, на критерии за ефективността на работата на неправителствените организации чрез наличието на годишни срещи на НПО, провеждането на серия от консултативни срещи по остри европейски проблеми, изработването на експертни оценки и анализи. 221 Основна задача, още от създаването на Съвета на Европа, която пронизва цялостната му дейности и е преплетена във всички документи, основополагаща за неговите проекти, кампании и дейности, основа за дискусии, дебати и управленски решения, е формирането на демократично гражданство и осъзнаване, засилване и упражняване ролята на отделния гражданин в процеса на вземане на решения на местно, регионално и общоевропейско ниво с оглед функционирането на демократичния процес. Гражданското общество и гражданските организации в Европа са предмет на системно водена политика от 1994 година, когато е приет първия нормативен документ, уреждащ и поставящ неправителствените организации в цялостната органограма на Съвета на Европа, доразвит и нормативносвързан в Резолюция (2003)8 на Комитета на министрите “Статут на участие на международните неправителствени организации в Съвета на Европа”292. Резолюцията поставя на качествено нова основа статута на международните НПО като разширява правата на тяхното участие във вземането на решения. До 2003г. в правния свят на Съвета на Европа международните НПО имат право да изказват мнения и да консултират, както и да правят мониторинг и да сезират органите на Съвета на Европа. С Резолюция (2003)8, международните НПО стават част от правенето на общоевропейска политика. Съществени страни в резолюцията касаят следните основни пунктове. От една страна ясно са изведени причините за разширяващата се роля на НПО в по-голяма Европа, а именно необходимостта с оглед постигане на целите на Съвета на Европа да се води непрекъснат диалог, близък до чувствителността на общественото мнение; НПО са определени като “движещи сили на европейското общество”293, а съществуването на гражданско общество и на неговите неправителствени организации като “витален компонент на европейското общество и важен и неотменим елемент на демокрацията”294. Ролята на НПО е определена като балансираща плуралистичната демокрация, а основен механизъм и гарант за демократичния баланс се основава на активно участие на всички граждани във воденето на публични дела и в разпространението и популяризирането на активно европейско гражданство, основано на 292 Committee of Ministers, Res (2003)8, “Participatory status for international non-governmental organisations with the Council of Europe” 293 пак там, стр. 1 294 пак там, стр. 1 222 правата на човека и на равенството между мъжете и жените. Резолюцията развива идеята за силно гражданско общество и пълноценно изразяване на вижданията на европейските граждани чрез равнопоставен диалог на обмен на инициативи, идеи и предложения, в който представителите на НПО получават пълен достъп и участие до всички органи на Съвета на Европа. Този процес гарантира, че НПО ще имат възможността не само да спират вниманието на Съвета на Европа върху промените, които стават в европейското общество, но и пряко да участват в правенето на мерки за предотвратяване на ескалация на проблеми, които се генерират в гражданското общество, а от там и в общоевропейската демократична уредба. В този смисъл Резолюцията предоставя и своеобразен терапевтичен ефект на гражданските организации и им отрежда превантивна функция по отношение на правене на изпреварваща политика за идентифициране и решаване на проблеми, възникващи в Европа. Чрез Резолюцията за първи път се въвежда и защитава, както и правно се регламентира, нуждата от “четворен диалог” (“Quadrilogue”)295 и се признава мястото на четири активни актьора в правенето на политика на европейско ниво. На всички органи на Съвета на Европа /Комитет на министрите и помощните му органи, на Парламентарната асамблея и на Конгреса на местните и регионалните власти в Европа/ се дава правото на установяване на “статут на участие” на международните НПО на основата на тяхната компетенция в областите, по които работи Съвета на Европа, на тяхното широко представителство в Европа, на тяхната работа, познаваемост и участие в голяма Европа. Формите на сътрудничество и на участие могат да варират от пряко участие в събитията, организирани от Генералния секретар било чрез Лиазон комитет или тематични групови под-комисии, през правото на бъдат наблюдатели в процеса на правене на политически документи до предоставяне на устни и писмени консултации по въпроси, касаещи гражданското общество в Европа. В десет тематични групи международните неправителствени организации получават правото да правят консултации и да правят предложения за решения, а именно права на човека, равенство на половете, Европейска социална харта, социални политики, бедност и социално включване, образование и култура, гражданско общество в нова Европа, здраве, селски региони и околна среда, НПО и развитието на градската среда, диалогът север-юг и 295 пак там, стр. 2 223 развитието на солидарността. Участието предполага издаване и подаване на меморандуми по ключови въпроси на европейското развитие, пълно консултиране и предоставяне на опит и експертен съвет при изготвянето на европейските политики, програми и действия; участие в определянето на дневния ред на Парламентарната асамблея и Конгреса на местните и регионалните власти и участие в техните заседания; пряко участие в конференции, семинари, дългосрочни образователни курсове, организирани от Генералния секретар и всички органи на Съвета на Европа. От своя страна, международните НПО са ангажирани да работят, прилагайки с уважение стандартите, конвенциите и правните документи на Съвета на Европа не само в тематичната област на своята специализация, но и в цялостната работа на европейското общество, да подпомагат прилагането им в страните-членки, в които те са активни както и да предоставят максимална гласност чрез своите структури на инициативите и достиженията на Съвета на Европа; да предоставят база данни, ноу-хау и експертна оценка в областите на своята компетентност. В Резолюцията Комитетът на министрите определят и процедурите за получаване на “статут на участие”. В системата на Съвета на Европа НПО имат решаваща роля при изпълнение на различни програми, свързани с права на човека, образование, обучение, култура, работа с млади хора и деца, ненасилие. Към 2015г. 320 организации са получили съвещателен статут и редовно предоставят мнение за развитието на демократичните процеси в страните-членки. Библиография: Finke, B. (2007) – Civil Society Participation in EU Governance. Living Reviews in European Governance 2(2), 2007 J.Loughlin, J. (2001) - Subnational democracy in the European Union, Oxford University Press Smismans, S (2006) – Civil Society and European Governance: From Concepts to Research Agenda; in Smismans, S.(ed.) (2006) Civil Society and Legitimate European Governance, Cheltenham, Edward Elgar Committee of Ministers, Res (2003)8, “Participatory status for international non-governmental organisations with the Council of Europe” Statute of the Council of Europe, European Treaty Series No. 001 (1949), ch.I, art.1(a) 224 ПОЛИТИЧЕСКИТЕ ОРИЕНТАЦИИ НА ОБЩЕСТВЕНОТО МНЕНИЕ В БЪЛГАРИЯ КЪМ ДЕМОКРАЦИЯТА: РЕЗУЛТАТИ И ТЕНДЕНЦИИ доц. д-р Блага Благоева, УНСС, София Интересът ни към политическите ориентации на общественото мнение към демокрацията е мотивиран от причини, свързани с дългогодишни изследователски търсения в областта на политическата култура, от една страна (припомняме, че според теорията на Г. Алмънд и С. Верба, ориентациите към политическата система като цяло и към нейните „вход“ и „изход“, са значим елемент в политическата култура); и на философията на ценностите – от друга (а традиционно, демокрацията се определя като ценност). Допълнителен стимул за написване на настоящия текст е и професионалното ни и гражданско убеждение, че политическите ориентации на общественото съзнание към демокрацията отразяват (на равнище оценки) характера на демократичните практики в една страна; като в същото време са условие за подкрепа към/или отхвърляне на демократичната политическа система. В този смисъл тяхното изследване и познаване е важен проблем на политическите анализи. Емпиричната база на настоящия текст се ограничава до резултатите от трите вълни на Европейското изследване на ценностите (European Values Study) – 1990, 1999 и 2008 година, в които е включена България и Световното изследване на ценностите (World Value Survey) – 1997/98 и 2006 година. Емпиричната база е разширена и с използване на по-актуални данни от национални представителни изследвания на Медиана (2010-2013 години) и на Отворено общество (2014 година), поради факта, че резултатите за България от последната (четвърта) вълна на European Values Study не са достъпни до момента. Ограниченията на анализа са свързани с интерпретация само на: 1) отношението към демокрацията като тип политическа система; 2) оценките за реалното функциониране на политическа система в България; 3) съдържателните характеристики на (и очаквания от) демокрацията и 4) доверие в институциите на демокрацията. В този смисъл не се изчерпва цялото тематично поле на обществените нагласи към демокрацията. Не се подлагат на анализ и 1) особеностите и спецификите на българския Преход; 2) проблемите за „кризата“ на 225 демокрацията; 3) проблемът за „качеството“ на българската демокрация (анализиран компетентно от изследователски колектив в „Качеството на демокрацията в България“ – 2014 г.). 1. Вместо увод (или уточняване на изходните предпоставки) Приемаме аксиоматично, съдържателните оценки за демокрацията в България, направени в авторитетни сравнителни международни изследвания: Тату Ванханен: България; Freedom House (Свободата в света): България; Polity ІV: България; Freedom House (Нации в преход): България; Economist Intelligence Unit: България. Според методиката и заявените критерии на посочените изследвания, България се определя като демокрация, макар да има различни нюанси. Така например в изследването на Ванханен (1997, 2001, 2005, 2010 г.) по критериите „конкуренция“, „участие“ и „индекс на демократизация“, статусът на България е „демокрация“. В изследването за „Свободата в света“ на Freedom House (1998, 2001, 2005, 2008, 2009, 2011, 2013 г.) по критериите „политически права“ и „граждански свободи“, статусът е категорично „свободна“. Според изследванията на т.нар. Polity project (Polity ІV – 1990, 2003, 2009, 2010г.), съобразно използвания индекс (обединяващ „участие“, „конкуренция“, „свободни избори“, „граници за властта на изпълнителната власт“), България се определя категорично като „демокрация“ (оценки 8-9), но не достига до оценка „пълноценна демокрация“. Подобни са оценките за страната и в изследванията „Нации в преход“ на Freedom House (1997, 2001, 2004, 2005, 2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 г.), в които по критериите „изборен процес“, „гражданско общество“, „независими медии“, „управление“, „национално равнище“, „местно равнище“, „съдебна власт“, „корупция“, „демократичен рейтинг“, статусът на България е „полуконсолидирана демокрация“ (с изключение на 2006 и 2008 г. когато достигаме оценка „консолидирана демокрация“). Оценките за демократичен статус на България се потвърждават и в изследванията на Economist Intelligence Unit (2006, 2008, 2010, 2011, 2012 г.). (По- подробно за проектите и оценките вж. Канев, Д. Към изследване качеството на българската демокрация, в: Качеството на демокрацията в България, Изток-Запад, С., 2014, с. 14-24 и Приложение 2, с.658-661.) Без съмнение, според международно признати критерии и изследвания, управлението в България може да се определи като 226 демократично. Въпросът, на който се търси отговор в настоящия текст, е „Дали резултатите от ЕСИ за оценките на общественото мнение за/към демокрацията в България потвърждават оценките на цитираните сравнителни изследвания?“. 2. Демокрацията и общественото мнение в България 2.1. Отношение към демокрацията като тип политическа система Формално българинът показва категорична подкрепа към демокрацията като тип политическа система. Изследванията потвърждават, че за българите демокрацията е ценност и че получава безалтернативна подкрепа през последните две и половина десетилетия. Така например на въпрос „Доколко сте съгласен с твърдението, че демокрацията може и да има своите недостатъци, но е по-добра от всяка друга форма на управление?“ (EWS), съгласие показват 83,6 % (1999 г.) и 82,9 % (2008 г.) от респондентите. Несъгласните с това твърдение са съответно 16,45 (1999 г.) и 17,2% (2008 г.) Таблица 1 „Доколко сте съгласен с твърдението, че демокрацията може и да има своите недостатъци, но е по-добра от всяка друга форма на управление?“ Възможни отговори 1999 година 2008 година Напълно съгласен 43,3 % 28,9 % Съгласен 40,3 % 53,9 % Несъгласен 12,8 % 14,0 % Напълно несъгласен 3,6 % 3,2 % Източник: European Values Study Потвърждение за категорична подкрепа на демакрацията се съдържа и в резултатите от WVS. Твърдението „Демокрацията има проблеми, но е най-добрата форма на управление“ получава съгласие от 65,4% от анкетираните и несъгласие от 15,7% (1997 г.). Таблица 2 „Демокрацията има проблеми, но е най-добрата форма на управление“ (1997 година) Възможни отговори Резултати в % Напълно съгласен 29,9 Съгласен 35,5 227 Несъгласен 12,0 Напълно несъгласен 3,7 Източник: World Value Survey Аналогични (макар и с лек спад в подкрепата) са резултатите и няколко години по-късно. В изследване на Медиана, съгласие с твърдението „Демокрацията е най-добрата форма на управление“ заявяват 45,2% (2010 г.) и 47,6% (2013 г.) срещу несъгласие от 26,6% (2010 г.) и 22,9% (2013 г.). Таблица 3 Съгласен ли сте с твърдението, че „Демокрацията е най- добрата форма на управление“? (Медиана) Отговор 2010 година 2013 година Да 45,2 % 47,6 % Не 26,6 % 22,9 % Не знам 28,2 % 29,5 % Източник: Канев, Д., А. Тодоров (съст. и научна ред.). Качество на демокрацията в България, Изток-Запад, С., 2014, с. 281. Таблица 4 По-скоро съгласен или по-скоро несъгласен сте със следното твърдение: (Медиана, 2013 година) % от запитаните ДА НЕ НЕ ЗНАМ Демокрацията е най-добрата 47,6 22,9 29,5 форма на управление Източник: Канев, Д., А. Тодоров (съст. и научна ред.). Качество на демокрацията в България, Изток-Запад, С., 2014, с. 506. Посочените резултати дават основание за извода, че през целия период на българския преход, независимо от проблемите и разочарованията от практическите резултати на реформите във всички обществени сфери, се очертава тенденция към постоянна подкрепа на демокрацията като политическа система. Както вече бе посочено, за българите демокрацията е безалтернативна форма на управление. Заедно с това, отношението към нея и оценките за практическото й осъществяване в страната са критични и значително нюансирани. Като цяло българите имат самосъзнание за значимостта и предимствата на демокрацията и я предпочитат (30,1% през 1997 г. и 35,4% през 2006 г.) пред други форми на управление. 228 Таблица 5 „Колко важно е да живеете в демократична страна?“ –скалата е от 1 до 10, където 1 е „не е изобщо важно“, а 10 е „абсолютно важно е“ Отговори 1997 година 2006 година Не е изобщо важно 3,4 % 1,0 % Абсолютно важно е 30,1 % 35,4 % Източник: World Value Survey 2.2. Оценки за реалното функциониране на политическа система в България Данните от използваните изследвания категорично насочват към извода, че българите са изключително неудоволетворени от функционирането на политическия модел на демокрацията у нас. Посоченото очертава една негативна тенденция в оценките на българското обществено мнение, която е не просто постоянна във времето, а се задълбочава значително. Причините могат да се търсят както в политическите практики у нас, така и в нереалистичните очаквания на българското общество от демокрацията. На директен въпрос за удоволетворението от начина на функциониране на демокрацията (EVS), неудоволетворение („не много доволен“ и „изцяло недоволен“) демонстрират 72,5% (1999 г.) и 90,1% (2008 г.) от анкетираните, срещу удоволетворение от 27,4% (1999 г.) и 9,8% (2008 г.). Таблица 6 „Като цяло, доколко сте доволен от начина, по който се развива демокрацията в нашата страна?“ Възможни отговори 1999 година 2008 година Много доволен 2,9 % 0,8 % По-скоро доволен 24,5 % 9,0 % Не много доволен 49,8 % 53,9 % Изцяло недоволен 22,7 % 36,2 % Източник: European Values Study Общото недоволство от начина, по който се реализира демокрацията в България, рефлектира върху оценките на общественото мнение за развитието на демокрацията. Показателен е фактът, че за периода 1999-2008 г. средните стойности в оценките на редпондентите за това, „добре“ или „зле“ се развива демокрацията у 229 нас не надхвърлят средата на скалата от „много зле“ към „много добре“ (EVS). Таблица 7 „Доколко добре се развиват нещата относно системата на управление на нашата страна?“ (средни стойности) 3,25 4,65 1 2008 г. 1999 г. 5 10 много зле -------------------------------------------------- много добре Източник: European Values Study В резултат на посоченото се формира и мнението за недемократичен характер на настоящото управление в страната – Вж. таблица 8. Таблица 8 „Колко демократично се управлява България днес?“ (2006 година) – скалата е от 1 до 10, където 1 е „напълно недемократично“, а 10 е „напълно демократично“ Отговори Резултати в % Напълно недемократично 11,3 Напълно демократично 1,4 Източник: World Value Survey Цитираните негативни оценки за функционирането на демокрацията в България водят след себе си и една очертаваща се тревожна тенденция, изразяваща се в постепенен преход от „съмнение“ (2006 г.) относно мнението, че демокрацията е „добра“ за страната (Вж. таблица 9) до съгласие (2010-2013 г.) с твърдението, че демокрацията не е добра за страна като България (и то подкрепено с около 40%) – Вж. таблица 10. Разбира се трябва да се отчита и фактът, че оценките за приложимост на демокрацията са зависими от много фактори, сред които основни са материалното състояние, образованието и възрастта на респондентите. Обяснимо е, че демокрацията среща подкрепа сред хора с по-добро материално положение, с по-висока степен на образование и сред по-младите (но това е проблем на самостоятелен задълбочен анализ) – Вж. таблици 11, 12 и 13. Таблица 9 „Доколко демократичната политическа система е подходяща за България?“ (2006 година) Възможни отговори Резултати % Много добра 27,6 230 По-скоро добра 45,8 По-скоро лоша 8,1 Много лоша 2,9 Не зная 15,6 Източник: World Value Survey Таблица 10 Съгласен ли сте с твърдението, че „Демокрацията не е добра за страна като България“? Отговор 2010 година 2013 година Да 39,4 % 39,8 % Не 35,5 % 33,6 % Не знам 25,1 % 26,5 % Източник: Канев, Д., А. Тодоров (съст. и научна ред.). Качество на демокрацията в България, Изток-Запад, С., 2014, с. 281. Таблица 11 Съгласен ли сте с твърдението, че „Демокрацията не е добра за страна като България“?, разпределение според самооценката на респондентите на материалното им положение, относителен дял, (2013 година) Отговори Живея Живея Живея Едва общо много нормално трудно свързвам добре двата края Да - 30,8 40,8 47,4 39,9 Не 66,7 47,0 35,8 16,7 33,6 Не знам 33,3 22,1 23,4 35,9 26,5 Източник: Канев, Д., А. Тодоров (съст. и научна ред.). Качество на демокрацията в България, Изток-Запад, С., 2014, с. 583. Таблица 12 „Според Вас демокрацията е по-скоро полезна, или по-скоро вредна за страна като България?“, в %, разпределение по завършено образование на респондентите (2013 година) отговори висше средно основно по-ниско средно от основно По-скоро 49,8 40,3 26,2 9,8 38,6 полезна 231 По-скоро 27,1 34,1 43,2 41,5 34,5 вредна Не мога да 23,1 25,7 30,6 48,8 27,0 преценя Таблица 13 „Според Вас демокрацията е по-скоро полезна, или по-скоро вредна за страна като България?“, в %, разпределение по възраст на респондентите (2013 година) отговори 18-30 31-40 41-50 51-60 над средно 60 По-скоро 48,1 45,5 39,6 34,9 29,5 38,6 полезна По-скоро 19,9 27,8 31,8 39,9 46,5 34,5 вредна Не мога да 32,0 26,7 28,6 25,2 24,0 27,0 преценя Източник: Канев, Д., А. Тодоров (съст. и научна ред.). Качество на демокрацията в България, Изток-Запад, С., 2014, с. 578. 2.3. Съдържателните характеристики на (и очаквания от) демокрацията При анализа на политическите ориентации към демокрацията е важно да се открои с какви съдържателни характеристики се натоварва демокрацията и респективно какво се очаква от нея. Данните от изследвания показват интересно ранжирането на съществените характеристики на демокрацията. Според българите най-важна характеристика на демокрацията са равните права на мъжете и жените – съответно 55% (1997 г.) и 54,1% (2006 г.). На второ място по важност са поставени свободните избори – подкрепа от 49,5% (1997 г.) и 48,3% (2006 г.). След това се нареждат референдумите (традиционно популярен демократичен механизъм за вземане на политически решения) – 40,8% (1997 г.) и 39,8% (2006 г.). При анализ на цитираните данни правят впечатление два факта: първо, че според българите, гражданските права са с по-малка степен на значимост за демокрацията (38,4% - 1997 г. и 32,4% - 2006 г.); и второ, че „процъфтяващата икономика“ като съществена характеристика на демокрацията получава по-малка подкрепа от характеристиката „хората да получават държавни помощи“ (съответно 30,2% -1997 г. и 28,3% - 2006 г. срещу 33,7% - 1997 г. и 232 34,2% - 2006 г.). Ако към тези резултати прибавим и подкрепата на характеристиката „правителството да взема от богатите и да дава на бедните“ (12,6% през 1997 г. и 10,6% през 2006 г.), делът на българите, очакващи икономически ангажименти от държавата, достига до почти 50%. Това е свидетелство за постоянните патерналистичните рефлекси на общественото мнение. Българите постоянно натоварват държавните институции с очаквания за подкрепа (подобряването на материалното положение не е индивидуално усилие, а чужда/държавна дължимост), а в същото време тези институции се ползват с ниска степен на обществено доверие. – Вж. таблици 14 и 15 Таблица 14 „Кое от следните неща е характеристика на демокрацията?“ (1997 година) – скалата е от 1 до 10, където 1 е „не е изобщо съществена черта“, а 10 е „съществена черта е“ Отговори (най-често „не е изобщо „съществена избрани) съществена“ в е“ в % % Правителството взима от 20,1 12,6 богатите и подпомага бедните Свободни избори 2,0 49,5 Хората получават държавни 2,9 33,7 помощи Гражданските права 2,7 38,4 Процъфтяваща икономика 4,3 30,2 Референдумите 5,1 40,8 Равни права (по полове) 1,7 55,0 Източник: : World Value Survey Таблица 15 „Кое от следните неща е характеристика на демокрацията?“ (2006 година) – скалата е от 1 до 10, където 1 е „не е изобщо съществена черта“, а 10 е „съществена черта е“ Отговори (най-често „не е изобщо „съществена избрани) съществена“ в % е“ в % Правителството взима от 22,2 10,6 богатите и подпомага бедните Свободни избори 2,5 48,3 233 Хората получават 2,9 34,2 държавни помощи Гражданските права 3,7 32,4 Процъфтяваща икономика 5,7 28,3 Референдумите 4,8 39,8 Равни права (по полове) 1,9 54,1 Източник: : World Value Survey Като цяло общественото мнение в България обвързва демокрацията преди всичко с равенство на правата и със свободните избори. Анализът на използваните данни (няколко години по-късно) показва категоричната подкрепа на общественото мнение за значимостта на изборите в демократичната политическа система. На въпрос дали може да има демокрация без избори („хората не искат да гласуват“), 52,1% от респондентите дават отрицателен отговор – Вж. таблица 16. Тук отново може да се отбележи едно противоречие в българските нагласи и поведение – от една страна, българите съзнават, че за да има демокрация трябва да се гласува; а от друга – налице е ниска избирателна активност (но това е друг проблем за самостоятелен анализ). Таблица 16 Според Вас може ли да има демокрация, ако хората не искат да гласуват? (2012 година)- средни величини Отговор Резултат в % Може 19,9 Не може 52,1 Не знам 28,0 Източник: Канев, Д., А. Тодоров (съст. и научна ред.). Качество на демокрацията в България, Изток-Запад, С., 2014, с. 195. 2.4. Доверие в институциите на демокрацията Проблемът за доверието/недоверието в институциите на демокрацията е от особена важност при анализ на ориентациите на общественото мнение към демокрацията. Подкрепата на демокрацията е резултат на социално доверие към нейните институции. Не случайно още G. Simmel пише, че доверието е „една от най-важните синтетични интегриращи сили в обществото“ (цит. по П. Бояджиева в: Фотев, Г. (съставител). Европейските ценности в 234 днешното българско общество, УИ „Св. Кл. Охридски“, С., 2009, с. 62.). Ето защо може да се твърди, че развитието на демокрацията е в пряка зависимост от степента на доверие в нейните институции. Основен проблем на отношението на българите към демокрацията е, че демокрацията се ползва традиционно с висока степен на подкрепа, а нейните институции в страната – не. Парадоксът е, че легални демократични институции, нямат необходимата степен на легитимност (в смисъла на М. Вебер). Това на свой ред се отразява върху демократичните процеси (политическо и гражданско участие, електорално поведение и т.н.). „Логиката“ е категорична: неудоволетвореността от начина на функциониране на българската демокрация, предизвиква недоверие към нейните институции (социални и политически). Общественото разочарованието има за резултат криза на доверието в институциите. При това ниската степен на доверие е почти постоянна през изминалите две и половина десетилетия. Данните от изследвания на обществените нагласи потвърждават посочената констатация – Вж. таблици 17 и 18. Най- значимите политически институции на демокрацията – парламент, правителство, президент, политически партии се ползват с традиционно ниска подкрепа в страната. Единствено изключение в тази тенденция на недоверие в институциите правят само Европейския съюз и Църквата (но техния „статут“ в демократичната система е различен от традиционно вътрешнополитическия на другите институции). Очертаващата се тенденция към висока степен на институционално недоверие застрашава функционирането на обществената система в България като цяло. Посочената тенденция може да бъде описана и в термините на „криза на доверието“ и респективно „криза на демокрацията“. Таблица 17 „В каква степен имате доверие в следните институции?“ (1997, 2008 година) – скалата е от 1 до 4, където 1 е „никакво доверие“, а 4 е „много голямо доверие“ институции 1997 година 2008 година Европейски съюз 2,37 2,6 Образователна система 2,54 2,35 Църква 2,20 2,33 Въоръжени сили 2,52 2,32 Полиция 2,41 2,15 Печат 2,10 2,04 235 Здравеопазване 2,22 1,86 Публична администрация 2,02 1,85 Социално осигуряване 2,02 1,84 Съдебна система 2,09 1,79 Правителство 1,80 1,67 Синдикати 1,61 1,61 Парламент 2,07 1,54 Политически партии 1,32 1,54 Източник: European Values Study Таблица 18 Доверие в институциите (2008-2014 г.) – в % институции 2008 2014 Полиция 24 20 Съдебна власт 15 11 Правителство 26 8 Политически партии 11 4 Президент 61 14 Европейски съюз 35 38 Източник: Отворено общество 3. Вместо заключение (или основни изводи): Първо. Откроява се тенденция към постоянно нарастване на разочарованието и недоверието към институциите на публичната власт без изключение. То е драстично видимо не само към политическите институции – парламент, партии; но и към другите институции, реализиращи публични политики – съд, полиция, здравеопазване, образование, въоръжени сили и т.н. Нещо повече, недоверието към институциите придобива тревожни измерения, защото се превръща, от една страна в позиция на отказ от политическо участие, а от друга – в растящо разочарование от демокрацията изобщо. Налага се изводът, че слабото участие на гражданите в политическия живот води до корумпирани и неефективни институции на публичната власт; а това на свой ред още повече демотивира гражданското участие. Като резултат: компрометиран е демократичният механизъм за саморегулация на обществото. Второ. Доколкото добре функциониращата демокрация се основава на/и поражда доверие – институционално и социално; прави впечатление, очертаващата се като постоянна, тенденция към 236 недоверие към институциите в България. Последният факт може да бъде изтълкуван в термините на: 1) криза на демократичните процеси в обществото; 2) криза в отношението към демокрацията изобщо; 3) негативизъм в оценките по отношение функциониране на демокрацията в страната; 4) постоянно възпроизвеждащи се социално напрежение и несигурност. Посочената тенденция застрашава както функциониране на институциите, така и функционирането на обществото като цяло. Трето. Независимо от очертаните негативни тенденции в отношението на общественото мнение към съдържателните и реалните измерения на демокрацията в България, прави впечатление и един (относително постоянен в периода на Прехода) факт: категорично позитивното възприемане на демокрацията като тип политическа система в сравнителен план с други форми на управление (макар, че тук, както вече бе посочено, се очертава значима диференциация в позициите, определена от образованието и възрастта на респондентите). Това, според нас, е и единствената положителна и оптимистична тенденция в България по отношение на политическите ориентации към демокрацията. Библиография: 1. Канев, Д., А. Тодоров (съст. и научна ред.). Качество на демокрацията в България, Изток-Запад, С., 2014. 2. Фотев, Г. (съставител). Европейските ценности в днешното българско общество, УИ „Св. Кл. Охридски“, С., 2009. 3. Обществено мнение и социални нагласи в България – 2014 година, доклад на „Отворено общество“. 4. European Values Study (1990, 1999 и 2008). 5. World Value Survey (1997/98 и 2006). 237